menciones. puede pensar que estos comentarios son útiles y que ayudan a otros a hablar sobre el código, pero en realidad sobreviven durante años y cada vez son menos precisos y relevantes. el sistema de control de código fuente es el punto idóneo para este tipo de información. código comentado no hay nada más odioso que el código comentado. ¡no lo haga! inputstreamresponse response = new inputstreamresponse(); response.setbody(formatter.getresultstream(), formatter.getbytecount()); // inputstream resultsstream = formatter.getresultstream(); // streamreader reader = new streamreader(resultsstream); // response.setcontent(reader.read(formatter.getbytecount())); los lectores que vean código comentado no tendrán el valor de borrarlo. pensarán que está ahí por algo y que es demasiado importante para borrarlo. por ello, el código comentado se acumula como los sedimentos en una botella de vino malo. fíjese en este fragmento de apache commons: this.bytepos = writebytes(pngidbytes, 0); //hdrpos = bytepos; writeheader(); writeresolution(); //datapos = bytepos; if (writeimagedata()) { writeend(); this.pngbytes = resizebytearray(this.pngbytes, this.maxpos); } else { this.pngbytes = null; } return this.pngbytes; ¿por qué hay dos líneas comentadas? ¿son importantes? ¿se han conservado como recordatorio de un cambio inminente o es algo que alguien comentó hace años y no se ha preocupado de limpiar? hubo una época, en la década de 1960, en la que el código comentado pudo ser útil, pero hace tiempo que contamos con buenos sistemas de control de código fuente, sistemas que recuerdan el código por nosotros. ya no tenemos que comentarlo. elimínelo. no lo perderá. se lo aseguro. 105