¿qué ancho debe tener una línea? para responderlo, fíjese en la anchura de las líneas de un programa convencional. de nuevo, examinamos siete proyectos diferentes. en la figura 5.2 puede ver la distribución de longitud de todos ellos. la regularidad es impresionante, en especial en tomo a los 45 caracteres. de hecho, los tamaños entre 20 y 60 representan un uno por cien del número total de líneas. ¡eso es un 40 por 100! puede que otro 30 por 100 sea menos de 10 caracteres de ancho. recuerde que es una escala de registro, de modo que la apariencia lineal es muy significativa. es evidente que los programadores prefieren líneas menos anchas. figura 5.2. distribución de anchura de líneas en java. esto sugiere que debemos intentar reducir las líneas de código. el antiguo límite hollerith de 80 es un tanto arbitrario y no me opongo a líneas que tienen 100 o incluso 120, pero no más. como norma, no debe tener que desplazarse hacia la derecha. los monitores modernos son más anchos y los programadores noveles pueden reducir la fuente para encajar hasta 200 caracteres en la pantalla. no lo haga. mi límite personal es de 120. apertura y densidad horizontal 125