Entorno E1: La generación requiere más de un paso La generación de un proyecto debería ser una operación sencilla. No debería tener que comprobar demasiados elementos del control de código fuente. No debería necesitar una secuencia de antiguos comandos ni secuencias de comandos dependientes del contexto para generar cada elemento. No debería tener que buscar los distintos archivos JAR, XML y similares necesarios para el sistema. Debería finalizar el sistema con un sencillo comando y después ejecutar otro igual de sencillo para generarlo. svn get mySystem cd mySystem ant all E2: Las pruebas requieren más de un paso Debería poder ejecutar todas las pruebas de unidad con un solo comando. En el mejor de los casos, debería poder ejecutarlas pulsando un botón de su IDE. En el peor, debería poder ejecutar un único comando en una línea de comandos. La capacidad de ejecutar todas las pruebas es tan importante que debe ser algo rápido, sencillo y obvio. Funciones F1: Demasiados argumentos Las funciones deben tener un número reducido de argumentos. Lo mejor es que no tengan, seguido de uno, dos y tres argumentos. Más de tres ya es cuestionable y debería evitarse (véase el capítulo 3). 362