Sobre la imagen de cubierta La imagen de la portada es M104: la Galaxia del Sombrero. M104 se encuentra en Virgo, a unos 30 millones de años luz, y su núcleo es un súper agujero negro que pesa aproximadamente mil millones de masas solares. ¿La imagen le recuerda la explosión de la luna Praxis de Klingon? Recuerdo la escena de Star Trek VI en la que se mostraba un anillo de restos flotando tras la explosión. Tras esa escena, el anillo se ha convertido en un elemento habitual de las explosiones de ciencia ficción. Incluso se añadió a la explosión de Alderaan en ediciones posteriores de la primera película de La Guerra de las Galaxias. ¿Qué provocó la formación de este anillo alrededor de M104? ¿Por qué tiene un centro de tales dimensiones y un núcleo tan brillante y diminuto? Parece como si el agujero negro central hubiera provocado un orificio de  30 000  años luz en el centro de la galaxia. La desgracia caería sobre las civilizaciones que se encontraran en el camino de este desastre cósmico. Los súper agujeros negros desayunan estrellas y convierten parte de su masa en energía.  E=MC 2  puede bastar, pero cuando M es una masa estelar hay que tener cuidado. ¿Cuántas estrellas habrá engullido este monstruo antes de saciar su apetito? El tamaño del vacío central podría ser una pista. La imagen de M104 de la portada es una combinación de la famosa fotografía del Hubble (imagen superior) y la reciente imagen de infrarrojos del observatorio orbital Spitzer (inferior). Esta última muestra claramente la forma de anillo de la galaxia. A la luz, sólo vemos el borde frontal de la silueta del anillo. 19