mejor excepciones que devolver códigos de error devolver códigos de error de funciones de comando es un sutil incumplimiento de la separación de comandos de consulta. hace que los comandos usados asciendan a expresiones en los predicados de las instrucciones if . if (deletepage(page) == e_ok) no padece la confusión entre verbo y adjetivo, pero genera estructuras anidadas. al devolver un código de error se crea un problema: el invocador debe procesar el error de forma inmediata. if (deletepage(page) == e_ok) { if (registry.deletereference(page.name) == e_ok) { if (configkeys.deletekey(page.name.makekey()) == e_ok) { logger.log(“page deleted”); } else { logger.log(“configkey not deleted”); } } else { logger.log(“deletereference from registry failed”); } } else { logger.log(“delete failed”); return e_error; } por otra parte, si usa excepciones en lugar de códigos de error, el código de procesamiento del error se puede separar del código de ruta y se puede simplificar: try { deletepage(page); registry.deletereference(page.name); configkeys.deletekey(page.name.makekey()); } catch (exception e) { logger.log(e.getmessage()); } extraer bloques try/catch los bloques try/catch no son atractivos por naturaleza. confunden la estructura del código y mezclan el procesamiento de errores con el normal. 79