activo estorbándose unos a otros. por motivos de resonancia, los procesos siguen intentando avanzar pero no pueden durante demasiado tiempo, o de forma indefinida. tras mostrar estas definiciones, ya podemos describir los distintos modelos de ejecución empleados en la programación concurrente. productor-consumidor [82] uno o varios procesos productores crean trabajo y lo añaden a un búfer o a una cola. uno o varios procesos consumidores adquieren dicho trabajo de la cola y lo completan. la cola entre productores y consumidores es un recurso vinculado, lo que significa que los productores deben esperar a que se libere espacio en la cola antes de escribir y los consumidores deben esperar hasta que haya algo que consumir en la cola. la coordinación entre productores y consumidores a través de la cola hace que unos emitan señales a otros. los productores escriben en la cola e indican que ya no está vacía. los consumidores leen de la cola e indican que ya no está llena. ambos esperan la notificación para poder continuar. lectores-escritores [83] cuando un recurso compartido actúa básicamente como fuente de información para lectores pero ocasionalmente se actualiza por parte de escritores, la producción es un problema. el énfasis de la producción puede provocar la inanición y la acumulación de información caducada. las actualizaciones pueden afectar a la producción. la coordinación de lectores para que no lean algo que un escritor está actualizando y viceversa es complicada. los escritores tienden a bloquear a los lectores durante periodos prolongados, lo que genera problemas de producción. el desafío consiste en equilibrar las necesidades de ambos para satisfacer un funcionamiento correcto, proporcionar una producción razonable y evitar la inanición. una sencilla estrategia hace que los escritores esperen hasta que deje de haber lectores antes de realizar una actualización. si hay lectores 244