establecimiento y recuperación a ciegas. antisimetría de datos y objetos estos dos ejemplos ilustran la diferencia entre objetos y estructuras de datos. los objetos ocultan sus datos tras abstracciones y muestran funciones que operan en dichos datos. la estructura de datos muestra sus datos y carece de funciones con significado. vuelva a leerlos. fíjese en la naturaleza complementaria de las dos definiciones. son virtualmente opuestas. puede parecer una diferencia menor, pero tiene importantes implicaciones. fíjese en el ejemplo del listado 6-5. la clase geometry opera en las tres clases de formas, que son sencillas estructuras de datos sin comportamiento. todo el comportamiento se encuentra en la clase geometry. listado 6-5 forma mediante procedimientos. public class square { public point topleft; public double side; } public class rectangle { public point topleft; public double height; public double width; } public class circle { public point center; public double radius; } public class geometry { public final double pi = 3.141592653589793; public double area(object shape) throws nosuchshapeexception { if (shape instanceof square) { square s = (square)shape; return s.side * s.side; } else if (shape instanceof rectangle) { 137