Cálculo de producción con varios subprocesos Si se pueden recuperar páginas en cualquier orden y procesarlas de forma independiente, entonces es posible usar varios subprocesos para aumentar la producción. ¿Qué sucede si usamos tres subprocesos? ¿Cuántas páginas podemos obtener en el mismo tiempo? Como se aprecia en la figura A.2, la solución con varios procesos permite que el análisis de las páginas vinculado al proceso se solape con la lectura de las mismas, vinculada a E/S. En un mundo ideal, significaría que el procesador se utiliza totalmente. Cada lectura de página por segundo se solapa con dos análisis. Por tanto, podemos procesar dos páginas por segundo, lo que triplica la producción de la solución con un solo proceso. Figura A.2. Tres subprocesos concurrentes. Bloqueo mutuo Imagine una aplicación Web con dos agrupaciones de recursos compartidos de tamaño finito: Una agrupación de conexiones de base de datos para tareas locales de almacenamiento de procesos. 422