Marco:  La invocación de un método requiere un marco, el cual incluye la dirección de devolución, los parámetros pasados al método y las variables locales definidas en el mismo. Es una técnica estándar empleada para definir una pila de invocaciones, que se usa en muchos lenguajes modernos para permitir la invocación de funciones y métodos básicos, además de invocaciones recursivas. Variable local:  Las variables definidas en el ámbito del método. Todos los métodos no estáticos tienen al menos una variable,  this , que representa el objeto actual, el objeto que ha recibido el último mensaje (en el subproceso actual) que ha propiciado la invocación del método. Pila de operandos:  Muchas instrucciones de la MVJ aceptan parámetros. La pila de operandos es donde se incluyen dichos parámetros. La pila es una estructura de datos LIFO ( Last-In,  First-Out o Último en entrar, primero en salir) estándar. Veamos el código de  bytes  generado para  resetId(). Nemónico Descripción Pila de operandos posterior ALOAD 0 Cargar la variable 0 a  en la pila de operandos. ¿Qué es la variable 0 a ? Es  this. , el objeto actual. Al invocar el método, el receptor del mensaje, una instancia de  Example , se envía a la matriz de variables locales del marco creado para la invocación de métodos. Siempre es la primera variable que se añade a todos los métodos de instancia. this ICONST_0 Incluir el valor constante 0 en la pila de operandos. this, 0 PUTFIELD lastId Almacenar el valor superior de la pila (0) en el valor de campo del objeto denominado por la referencia de objeto una posición alejada de la parte superior de la pila,  this . <Vacío> 408