Prólogo Una de nuestras golosinas preferidas en Dinamarca es  Ga-Jol , con un fuerte sabor a regaliz, que constituye un complemento perfecto para nuestro húmedo y frío clima. Parte del encanto de  Ga-Jol  para los daneses es la frase que suele incluir en el envoltorio. Esta mañana compré un paquete de dos y me encontré con este antiguo dicho danés: Ærlighed i små ting er ikke nogen lille ting. «La honestidad por las cosas pequeñas no es algo menor». Perfecto para que lo que pensaba escribir. Las cosas pequeñas importan. Este libro trata sobre humildes preocupaciones cuyo valor dista mucho de ser menor. 8