programación fueran más expresivos o si pudiéramos dominarlos para expresar nuestras intenciones, no necesitaríamos demasiados comentarios, puede que incluso ninguno. el uso correcto de los comentarios permite compensar nuestra incapacidad para expresarnos en el código. he usado la palabra incapacidad, a propósito. los comentarios siempre son fallos. debemos usarlos porque no siempre sabemos cómo expresarnos sin ellos pero su uso no es motivo de celebración. cuando tenga que escribir un comentario, piense si no existe otra forma de expresarse en el código. siempre que se exprese en el código, debe felicitarse. siempre que escriba un comentario, debe hacer un gesto de desaprobación y sentir su incapacidad para expresarse. ¿por qué estoy en contra de los comentarios? porque mienten. no siempre y no siempre intencionadamente, pero lo hacen. cuando más antiguo es un comentario y más se aleja del código que describe, mayor es la probabilidad de que sea equivocado. el motivo es sencillo. los programadores no los pueden mantener. el código cambia y evoluciona. los fragmentos cambian de lugar, se bifurcan, se reproducen y se vuelven a combinar para crear quimeras. desafortunadamente, los comentarios no siempre siguen el ritmo, no siempre pueden hacerlo y suelen separarse del código que describen y se convierten en huérfanos sin precisión alguna. por ejemplo, fíjese en lo que sucede con este comentario y la línea que pretendía describir: mockrequest request; private final string http_date_regexp = “[smtwf][a-z]{2}\\,\\s[0-9]{2}\\s[jfmasond][a-z]{2}\\s” + “[0-9]{4}\\s[0-9]{2}\\:[0-9]{2}\\:[0-9]{2}\\sgmt”; private response response; private fitnessecontext context; private fileresponder responder; private locale savelocale; // ejemplo: «tue, 02 apr 2003 22:18:49 gmt» seguramente se añadieron después otras variables de instancia entre la constante http_date_regexp y su comentario explicativo. se podría afirmar que los programadores deben ser lo bastante disciplinados como para mantener los comentarios actualizados, relevantes y precisos. de acuerdo, debería, pero esa energía debería invertirse en crear 88