cada año, se invierten innumerables horas y se pierden numerosos recursos debido a código mal escrito, ralentizando el desarrollo, disminuyendo la productividad, generando graves fallos e incluso pudiendo acabar con la organización o empresa. el reconocido experto de software robert c. martin, junto con sus colegas de object mentor, nos presentan sus óptimas técnicas y metodologías ágiles para limpiar el código sobre la marcha y crearlo de forma correcta, de este modo mejorará como programador. esta obra se divide en tres partes. la primera describe los principios, patrones y prácticas para crear código limpio. la segunda incluye varios casos de estudio cuya complejidad va aumentando. cada ejemplo es un ejercicio de limpieza y transformación de código con problemas. la tercera parte del libro contiene una lista de heurística y síntomas de código erróneo (smells) confeccionada al crear los casos prácticos. el resultado es una base de conocimientos que describe cómo pensamos cuando creamos, leemos y limpiamos código. imprescindible para cualquier desarrollador, ingeniero de software, director de proyectos, jefe de equipo o analista de sistemas interesado en crear código de mejor calidad. ¡el libro que todo programador debe leer! 2