«la complejidad es letal. acaba con los desarrolladores y dificulta la planificación, generación y pruebas de los productos». —ray ozzie, cto, microsoft corporation cómo construir una ciudad ¿podría encargarse de todos los detalles por su cuenta? seguramente no. incluso la gestión de una ciudad existente sería demasiado para una sola persona. y aun así, las ciudades funcionan (en la mayoría de los casos). funcionan porque tienen equipos que controlan partes concretas de la ciudad, el alcantarillado, la red eléctrica, el tráfico, la seguridad, las normativas 206