por sí mismo. por ejemplo: i++; // incrementar i otro ejemplo es un javadoc que no dice más (o incluso menos) que la firma de una función: /** * @param sellrequest * @return * @throws managedcomponentexception */ public sellresponse beginsellitem(sellrequest sellrequest) throws managedcomponentexception los comentarios deben comunicar lo que el código no pueda expresar por sí mismo. c4: comentario mal escrito un comentario que merezca la pena escribir merece la pena ser leído. si piensa escribir un comentario, asegúrese de que es el mejor que puede crear. elija las palabras con atención. use gramática y puntuación correctas. no divague. no afirme lo evidente. sea breve. c5: código comentado me molesta ver grandes fragmentos de código comentado. ¿quién sabe qué antigüedad tienen? ¿quién sabe si tiene sentido o no? pero nadie lo borra porque piensa que alguien más lo necesita. ese código se estanca y se corrompe, y cada día que pasa es menos relevante. invoca funciones que ya no existen. usa variables cuyos nombres han cambiado. se rige por convenciones obsoletas. contamina los módulos en los que aparece y distrae a los usuarios que lo leen. el código comentado es una aberración. cuando vea código comentado, elimínelo. no se preocupe, el sistema de control de código fuente lo recordará. si alguien lo necesita, puede consultar una versión anterior. no sufra el código comentado para sobrevivir. 361