7 Procesar errores por Michael Feathers Le parecerá extraño encontrar una sección de control de errores en un libro sobre código limpio. El control de errores es algo que todos tenemos que hacer al programar. Las entradas pueden ser incorrectas y los dispositivos pueden fallar, y cuando lo hacen, los programadores somos responsables de comprobar que el código hace lo que debe hacer. No obstante, la conexión con el código limpio debe ser evidente. Muchas bases de código están totalmente dominadas por el control de errores. Cuando digo que están dominadas, no quiero decir que únicamente realicen control de 146