del lenguaje. Los problemas de adopción se han mitigado parcialmente gracias a la introducción de un formato de anotación de AspectJ, en el que se usan anotaciones de Java 5 para definir aspectos con código puro de Java. Además, la estructura Spring dispone de funciones que facilitan la incorporación de aspectos basados en anotaciones en un equipo con experiencia limitada con AspectJ. El análisis completo de AspectJ supera los objetivos de este libro. Si necesita más información al respecto, consulte [AspectJ], [Colyer] y [Spring]. Pruebas de unidad de la arquitectura del sistema La separación a través de enfoques similares a aspectos no se puede menospreciar. Si puede crear la lógica de dominios de su aplicación mediante POJO, sin conexión con los aspectos arquitectónicos a nivel del código, entonces se podrá probar realmente la arquitectura. Puede evolucionar de simple a sofisticado, de acuerdo a las necesidades, adoptando nuevas tecnologías bajo demanda. No es necesario realizar un  Buen diseño por adelantado  (Big Design Up Front [67] , BDUF). De hecho, BDUF puede ser negativo ya que impide la adaptación al cambio, debido a la resistencia fisiológica a descartar esfuerzos previos y a la forma en que las decisiones arquitectónicas influyen en la concepción posterior del diseño. Los arquitectos deben realizar BDUF ya que no resulta factible aplicar cambios arquitectónicos radicales a una estructura física una vez avanzada la construcción [68] . Aunque el  software  se rige por una física propia [69] , es económicamente factible realizar cambios radicales si la estructura del software  separa sus aspectos de forma eficaz. Esto significa que podemos iniciar un proyecto de  software  con una arquitectura simple pero bien desconectada, y ofrecer historias funcionales de forma rápida, para después aumentar la infraestructura. Algunos de los principales sitios Web del mundo han alcanzado una gran disponibilidad y rendimiento por medio de sofisticadas técnicas de almacenamiento en caché, seguridad, virtualización y demás, todo ello de forma eficaz y flexible ya que los diseños mínimamente conectados son adecuadamente simples en cada 222