detalles. Entenderá que la función se encarga de añadir páginas de configuración y detalles en una página de prueba, que después muestra en HTML. Si está familiarizado con JUnit [11] , verá que esta función pertenece a algún tipo de estructura de pruebas basada en la Web y, evidentemente, es correcto. Resulta sencillo adivinar esta información del Listado 3-2 pero no del Listado 3-1. ¿Qué tiene la función del Listado 3-2 para que resulte sencilla de leer y entender? ¿Qué hay que hacer para que una función transmita su intención? ¿Qué atributos podemos asignar a nuestras funciones para que el lector pueda intuir el tipo de programa al que pertenecen? Tamaño reducido La primera regla de las funciones es que deben ser de tamaño reducido. La segunda es que  deben ser todavía más reducidas . No es una afirmación que pueda justificar. No puedo mostrar referencias a estudios que demuestren que las funciones muy reducidas sean mejores. Lo que sí puedo afirmar es que durante casi cuatro décadas he creado funciones de diferentes tamaños. He creado monstruos de casi 3000 líneas y otras muchas funciones de entre 100 y 300 líneas. También he creado funciones de 20 a 30 líneas de longitud. Esta experiencia me ha demostrado, mediante ensayo y error, que las funciones deben ser muy reducidas. En la década de 1980 se decía que una función no debía superar el tamaño de una pantalla. Por aquel entonces, las pantallas VT100 tenían 24 líneas por 80 columnas, y nuestros editores usaban 4 líneas para tareas administrativas. En la actualidad, con una fuente mínima y un monitor de gran tamaño, se pueden encajar 150 caracteres por línea y 100 líneas o más en una pantalla. Las líneas no deben tener 150 caracteres. Las funciones no deben tener 100 líneas de longitud. Las funciones deben tener una longitud aproximada de 20 líneas. ¿Qué tamaño mínimo debe tener una función? En 1999 visité a Kent Beck en su casa de Oregon. Nos sentamos y comenzamos a programar. Me enseñó un atractivo programa de Java/Swing que había llamado  Sparkle . Generaba un efecto visual en pantalla, similar a la varita mágica del hada de 63