típica costumbre occidental de crear  software  de calidad, debemos pensar como reparadores o mecánicos. ¿Qué piensan los directores japoneses de todo esto? En 1951, un enfoque de calidad denominado TPM ( Total Productive Maintenance  o Mantenimiento productivo total) apareció en escena. Se centraba en el mantenimiento y no en la producción. Uno de los pilares de TPM es el conjunto de principios denominados 5S, una serie de disciplinas. Estos principios 5S son en realidad la base Lean, otro conocido término en la escena occidental, y cada vez más presente en el mundo del  software . Estos principios no son opcionales. Como indica Uncle Bob, la práctica del software  correcto requiere disciplina. No siempre se trata de hacer, de producir a la velocidad óptima. La filosofía 5S incluye estos conceptos: Seiri  u organización : Es fundamental saber dónde están las cosas, mediante enfoques como el uso de nombres correctos. ¿Cree que los nombres de los identificadores no son relevantes? Lea los siguientes capítulos. Seiton  o sistematización : Existe un antiguo dicho norteamericano: un sitio para cada cosa y cada cosa en su sitio. Un fragmento de código debe estar donde esperamos encontrarlo; en caso contrario, refactorice hasta conseguirlo. Seiso  o limpieza : Mantenga limpio el lugar de trabajo. ¿Qué dicen los autores sobre inundar el código de comentarios y líneas que capturan historias o deseos futuros? Elimínelos. Seiketsu  o estandarización : El grupo decide cómo mantener limpio el lugar de trabajo. ¿Cree que este libro habla sobre tener un estilo de código coherente y una serie de prácticas dentro del grupo? ¿De dónde provienen esos estándares? Siga leyendo. Shutsuke  o disciplina : Significa ser disciplinado en la aplicación de las prácticas y reflejarlas en el trabajo y aceptar los cambios. Si acepta el reto, ha leído bien, el reto, de leer y llevar a la práctica este libro, podrá comprender y apreciar el último punto. Aquí nos acercamos a la 10