título original: clean code: a handbook of agile software craftsmanship robert cecil martin, 2009 traducción: josé luis gómez celador ilustraciones: jeniffer kohnke & angela brooks editor digital: xcuidi colaborador: mario j. c. (pdf-español) epub base r1.2 este libro se ha maquetado siguiendo los estándares de calidad de www.epublibre.org. la página, y sus editores, no obtienen ningún tipo de beneficio económico por ello. si ha llegado a tu poder desde otra web debes saber que seguramente sus propietarios sí obtengan ingresos publicitarios mediante archivos como este 4