[97]  Algunos revisores de este texto no comparten esta decisión. Sostienen que en una estructura de código abierto es más recomendable ejercer control manual sobre el ID de serie para que los cambios mínimos del  software  no invaliden las fechas señalizadas antiguas. Me parece justo. Sin embargo, al menos el fallo, aunque sea inconveniente, tiene un motivo evidente. Por otra parte, si el autor de la clase se olvida de actualizar el ID, el modo de fallo será indefinido y puede que silencioso. Creo que la moraleja es que no debe esperar a deserializar entre versiones.  << 616