regulares, recolección de elementos sin usar, etc. los sistemas suelen tener uno de cada, pero para una operación concreta suele haber uno dominante. si el código se vincula al procesador, mayor cantidad de hardware de procesamiento puede mejorar el rendimiento y hacer que se supere la prueba, pero no hay tantos ciclos de cpu disponibles, de modo que añadir procesos a un problema vinculado al procesador no hará que aumente la velocidad. por otra parte, si el proceso está vinculado a e/s, la concurrencia puede aumentar la eficacia. cuando una parte del sistema espera a e/s, otra puede usar ese tiempo de espera para procesar algo distinto, maximizando el uso eficaz de la cpu disponible. añadir subprocesos imagine que la prueba de rendimiento falla. ¿cómo podemos mejorar la producción para que la prueba de rendimiento sea satisfactoria? si el método process del servidor está vinculado a la e/s, existe una forma de conseguir que el servidor use subprocesos (basta con cambiar processmessage): void process (final socket socket) { if (socket == null) return; runnable clienthandler = new runnable() { public void run() { try { string message = messageutils.getmessage(socket); messageutils.sendmessage(socket, “processed: ” + message); closeignoringexception(socket); } catch (exception e) { e.printstacktrace(); } } }; thread clientconnection = new thread(clienthandler); clientconnection.start(); } asuma que este cambio hace que la prueba se supere [118] ; el código es completo, ¿correcto? 401