Independencia  ( Independent ): Las pruebas no deben depender entre ellas. Una prueba no debe establecer condiciones para la siguiente. Debe poder ejecutar cada prueba de forma independiente y en el orden que desee. Si las pruebas dependen unas de otras, la primera que falle provocará una sucesión de fallos, dificultará el diagnóstico y ocultará efectos posteriores. Repetición  ( Repeatable ): Las pruebas deben poder repetirse en cualquier entorno. Debe poder ejecutarlas en el entorno de producción, en el de calidad y en su portátil de camino a casa en un tren sin red. Si no puede repetir las pruebas en cualquier entorno, siempre tendrá una excusa de su fallo. También verá que no puede ejecutar las pruebas si el entorno no está disponible. Validación automática  ( Self-Validating ): Las pruebas deben tener un resultado booleano: o aciertan o fallan. No debe tener que leer un extenso archivo de registro para saber si una prueba ha acertado, ni comparar manualmente dos archivos de texto distintos para ello. Si las pruebas no se validan automáticamente, el fallo puede ser subjetivo y la ejecución de las pruebas puede requerir una extensa evaluación manual. Puntualidad  ( Timely ): Las pruebas deben crearse en el momento preciso: antes del código de producción que hace que acierten. Si crea las pruebas después del código de producción, puede que resulte difícil probarlo. Puede decidir qué parte del código de producción sea demasiado difícil de probar. No diseñe código de producción que no se pueda probar. Conclusión Apenas hemos abordado la superficie de este tema. De hecho, se podría crear un libro entero sobre pruebas limpias. Las pruebas son tan importantes para la salud de un proyecto como el código de producción. Puede que incluso más, ya que conservan y mejoran la flexibilidad, capacidad de mantenimiento y reutilización del código de producción. Por ello, intente que sean limpias. Trabaje para que resulten expresivas y concisas. Invente API de prueba que actúen como lenguaje específico del dominio que le ayude a crear las pruebas. Si deja que las pruebas se corrompan, sucederá lo mismo con el código de 183