Agradecimientos Me gustaría dar las gracias a mis dos artistas, Jeniffer Kohnke y Angela Brooks. Jennifer es la encargada de las impresionantes ilustraciones del inicio de cada capítulo y también de los retratos de Kent Beck, Ward Cunningham, Bjarne Stroustrup, Ron Jeffries, Grady Booch, Dave Thomas, Michael Feathers y el mío propio. Angela se encarga de las ilustraciones internas de los capítulos. Ha realizado muchos dibujos para mí en los últimos años, incluidos muchos de los del libro  Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices . También es mi primogénita. Un agradecimiento especial a los revisores Bob Bogetti, George Bullock, Jeffrey Overbey y especialmente Matt Heusser. Han sido increíbles. Han sido inmisericordes. Han sido minuciosos. Me han forzado al máximo para realizar las mejoras necesarias. Gracias a mi editor, Chris Guzikowski, por su apoyo, aliento y amistad. Gracias a todo el personal de la editorial, incluida Raina Chrobak, que se encargó de que fuera honesto y cumpliera los plazos. Gracias a Micah Martin y a todos los de 8th Light (www.8thlight.com) por sus críticas y su apoyo. Gracias a todos los Object Mentor, pasados, presentes y futuros, incluidos Bob Koss, Michael Feathers, Michael Hill, Erik Meade, Jeff Langr, Pascal Roy, David Farber, Brett Schuchert, Dean Wampler, Tim Ottinger, Dave Thomas, James Grenning, Brian Button, Ron Jeffries, Lowell Lindstrom, Angelique Martin, Cindy Sprague, Libby Ottinger, Joleen Craig, Janice 6