en los inicios de la programación, creábamos sistemas a partir de rutinas y subrutinas. después, en la época de fortran y pl/1, creábamos nuestros sistemas con programas, subprogramas y funciones. en la actualidad, sólo las funciones han sobrevivido. son la primera línea organizativa en cualquier programa. en este capítulo veremos cómo crearlas. fíjese en el código del listado 3-1. es complicado encontrar una función extensa en fitnesse [10] , pero acabé encontrando ésta. no sólo es extensa, sino que también contiene código duplicado, muchas cadenas y tipos de datos extraños, además de api poco habituales y nada evidentes. intente 60