conclusión lo más complicado a la hora de elegir un buen nombre es que requiere habilidad descriptiva y acervo cultural. es un problema de formación más que técnico, empresarial o administrativo. como resultado, mucha gente del sector no aprende a hacerlo bien. la gente teme que al cambiar los nombres otros programadores se quejen. nosotros no compartimos ese temor y agradecemos los cambios de nombre (siempre que sean a mejor). en muchos casos no memorizamos los nombres de clases y métodos. usamos herramientas modernas para estos detalles y así poder centrarnos en si el código se lee como frases o párrafos, o al menos como tablas y estructuras de datos (una frase no siempre es la mejor forma de mostrar datos). seguramente acabará sorprendiendo a alguien cuando cambie los nombres, como puede suceder con cualquier otra mejora del código. no deje que le detenga. aplique estas reglas y compruebe si mejora o no la legibilidad de su código. si es el encargado de mantener código de terceros, use herramientas para solucionar estos problemas. obtendrá recompensas a corto y largo plazo. 58