listado 4-5. listado 4-5 startsending (refactorizado). private void startsending() { try { dosending(); } catch(socketexception e) { // normal. alguien ha detenido la solicitud. } catch(exception e) { addexceptionandcloseresponse(e); } } private void addexceptionandcloseresponse(exception e) { try { response.add(errorresponder.makeexceptionstring(e)); response.closeall(); } catch(exception e1) { } } cambie la tentación de crear elementos sobrantes por la determinación de limpiar su código. mejorará como programador y será más fácil. comentarios sobrantes espeluznantes los javadoc también pueden ser innecesarios. ¿para qué sirven los siguientes javadoc (de una conocida biblioteca) de código abierto? la respuesta: para nada. son comentarios redundantes creados en un intento equivocado de redactar documentación. /** el nombre. */ private string name; /** la versión. */ 102