apéndice a concurrencia ii por brett l. schuchert este apéndice complementa y amplía el capítulo 13 sobre concurrencia. se ha escrito como una serie de temas independientes que puede leer en el orden que desee. algunas secciones están duplicadas para facilitar dicha lectura. ejemplo cliente/servidor imagine una sencilla aplicación cliente/servidor. un servidor espera a que un cliente se conecte. un cliente se conecta y envía una solicitud. el servidor a continuación le mostramos una versión simplificada de una aplicación de servidor. el código completo de este ejemplo se recoge en el listado a-3. serversocket serversocket = new serversocket(8009); while (keepprocessing) { try { socket socket = serversocket.accept(); process(socket); } catch (exception e) { handle(e); } 399