fuente? en java, el tamaño de los archivos está relacionado con el tamaño de las clases, como veremos más adelante. por el momento, nos detendremos en el tamaño de los archivos. ¿qué tamaño tienen la mayoría de archivos fuente de java? existe una amplia gama de tamaños e importantes diferencias de estilo, como se aprecia en la figura 5.1. figura 5.1. escala log de distribuciones de longitud de archivos (altura del cuadro = sigma). se describen siete proyectos: junit, fitnesse, testng, time and money, jdepend, ant y tomcat. las líneas que cruzan los cuadros muestran la longitud máxima y mínima de cada proyecto. el cuadro muestra aproximadamente un tercio (una desviación estándar [26] ) de los archivos. la parte central del cuadro es la media. por tanto, el tamaño de archivo medio del proyecto fitnesse es de 65 líneas y un tercio de los archivos ocupan entre 40 y 100+ líneas. el mayor archivo de fitnesse tiene unas 400 líneas y el de menor tamaño, 6. es una escala de registro, de modo que la pequeña diferencia de posición vertical supone una gran diferencia en tamaño absoluto. junit, fitnesse y time and money tienen archivos relativamente pequeños. ninguno supera las 500 líneas y la mayoría tienen menos de 200. tomcat y ant, por su parte, tienen archivos con varios miles de líneas de 115