usar nombres que se puedan pronunciar a los humanos se nos dan bien las palabras. gran parte de nuestro cerebro se dedica al concepto de palabras. y, por definición, las palabras son pronunciables. sería una pena malgastar esa parte de nuestro cerebro dedicada al lenguaje hablado. por tanto, cree nombres pronunciables. si no lo puede pronunciar, no podrá explicarlo sin parecer tonto. es un factor importante, ya que la programación es una actividad social. conozco una empresa que usa genymdhms (fecha de generación, año, mes, día, hora, minuto y segundo) y lo pronuncian tal cual. yo tengo la costumbre de pronunciar todo tal y como lo veo escrito, de forma que muchos analistas y diseñadores acabaron por llamarme algo como «genimedemes». era un chiste y nos parecía divertido, pero en realidad estábamos tolerando el uso de nombres pobres. teníamos que explicar las variables a los nuevos programadores y cuando las pronunciaban, usaban palabras inventadas en lugar de nombres correctos. compare: class dtarcrd102 { private date genymdhms; private date modymdhms; private final string pszqint = “102”; /*… */ }; con: class customer { private date generationtimestamp; private date modificationtimestamp; private final string recordid = “102”; /*… */ }; ahora se puede mantener una conversación inteligente: «eh, mikey, fíjate en este registro. la marca de tiempo de generación es para mañana. ¿cómo es posible?» usar nombres que se puedan buscar 47