En un sistema, en ocasiones necesitaremos la flexibilidad de añadir nuevos tipos de datos, por lo que preferimos objetos para esa parte del sistema. En otros casos, querremos añadir nuevos comportamientos, para lo que preferimos tipos de datos y procedimientos en esa parte del sistema. Los buenos programadores de  software  entienden estos problemas sin prejuicios y eligen el enfoque más adecuado para cada tarea concreta. Bibliografía [Refactoring] :  Refactoring: Improving the Design of Existing Code , Martin Fowler et al., Addison-Wesley, 1999. 145