verb = “is”; pluralmodifier = “”; } private void thereisoneletter() { number = “1”; verb = “is”; pluralmodifier = “”; } private void therearenoletters() { number = “no”; verb = “are”; pluralmodifier = “s”; } } no añadir contextos innecesarios en la aplicación imaginaria gas station deluxe, no es aconsejable usar el prefijo gsd en todas las clases. es trabajar contra las herramientas proporcionadas. introduzca g y pulse la tecla de finalización para acceder a una lista interminable de todas las clases del sistema. ¿es lo correcto? ¿por qué dificultar la ayuda del ide? del mismo modo, imagine que ha creado la clase mailingaddress en un módulo de contabilidad de gsd , con el nombre gsdaccountaddress . después, necesita una dirección de correo para la aplicación de contacto con el cliente. ¿usará gsdaccountaddress ? ¿le parece el nombre correcto? 10 de los 17 caracteres son redundantes o irrelevantes. los nombres breves suelen ser más adecuados que los extensos, siempre que sean claros. no añada más contexto del necesario a un nombre. los nombres accountaddress y customeraddress son perfectos para instancias de la clase address pero no sirven como nombres de clase. address sirve como nombre de clase. para distinguir entre direcciones mac, direcciones de puertos y direcciones web, podría usar postaladdress , mac y uri . los nombres resultantes son más precisos, el objetivo de cualquier nombre. 57