que añada su parámetro a una colección. ¿Este método debe tener el método add ? Parece coherente ya que hay otros muchos métodos  add , pero en este caso hay una diferencia semántica, de modo que debemos usar un nombre como  insert  o  append . Llamar  add  al nuevo método sería un juego de palabras. Nuestro objetivo, como autores, es facilitar la comprensión del código. Queremos que el código sea algo rápido, no un estudio exhaustivo. Queremos usar un modelo en el que el autor sea el responsable de transmitir el significado, no un modelo académico que exija investigar el significado mostrado. Usar nombres de dominios de soluciones Recuerde que los lectores de su código serán programadores. Por ello, use términos informáticos, algoritmos, nombres de patrones, términos matemáticos y demás. No conviene extraer todos los nombres del dominio de problemas ya que no queremos que nuestros colegas tengan que preguntar el significado de cada nombre en especial cuando ya conocen el concepto bajo otro nombre diferente. El nombre  AccountVisitor  tiene mucho significado para un programador familiarizado con el patrón  VISITOR . ¿Qué programador no sabe lo que es JobQueue ? Hay cientos de cosas técnicas que los programadores tienen que hacer y elegir nombres técnicos para dichas cosas suele ser lo más adecuado. Usar nombres de dominios de problemas Cuando no exista un término de programación para lo que esté haciendo, use el nombre del dominio de problemas. Al menos el programador que mantenga su código podrá preguntar el significado a un experto en dominios. Separar los conceptos de dominio de soluciones y de problemas es parte del trabajo de un buen programador y diseñador. El código que tenga más relación con los conceptos del dominio de problemas tendrá nombres 54