nivel de abstracción y ámbito. Evidentemente, no quiere decir que acometamos los proyectos sin timón. Debemos tener expectativas del ámbito general, objetivos y un programa, así como la estructura general del sistema resultante. Sin embargo, debemos mantener la capacidad de cambiar de rumbo en respuesta a las circunstancias. La arquitectura EJB inicial es una de las API conocidas con un exceso de ingeniería y que compromete la separación de aspectos. Incluso las API bien diseñadas pueden ser excesivas cuando no resultan necesarias. Una API correcta debe desaparecer de la vista en la mayoría de los casos, para que el equipo dedique sus esfuerzos creativos a las historias implementadas. En caso contrario, las limitaciones arquitectónicas impedirán la entrega eficaz de un valor óptimo para el cliente. Para recapitular: Una arquitectura de sistema óptima se compone de dominios de aspectos modularizados, cada uno implementado con POJO. Los distintos dominios se integran mediante aspectos o herramientas similares mínimamente invasivas. Al igual que en el código, en esta arquitectura se pueden realizar pruebas. Optimizar la toma de decisiones La modularidad y separación de aspectos permite la descentralización de la administración y la toma de decisiones. En un sistema suficientemente amplio, ya sea una ciudad o un proyecto de  software , no debe haber una sola persona que adopte todas las decisiones. Sabemos que conviene delegar las responsabilidades en las personas más cualificadas. Solemos olvidar que también conviene posponer decisiones hasta el último momento. No es falta de responsabilidad; nos permite tomar decisiones con la mejor información posible. Una decisión prematura siempre es subjetiva. Si decidimos demasiado pronto, tendremos menos información del cliente, reflexión mental sobre el proyecto y experiencia con las opciones de implementación. 223