Título original:  Clean code: A handbook of agile software craftsmanship Robert Cecil Martin, 2009 Traducción: José Luis Gómez Celador Ilustraciones: Jeniffer Kohnke & Angela Brooks Editor digital: XcUiDi Colaborador: Mario J. C. (PDF-Español) ePub base r1.2 Este libro se ha maquetado siguiendo los estándares de calidad de www.epublibre.org. La página, y sus editores, no obtienen ningún tipo de beneficio económico por ello. Si ha llegado a tu poder desde otra web debes saber que seguramente sus propietarios sí obtengan ingresos publicitarios mediante archivos como este 4