Escuelas de pensamiento ¿Y yo (Uncle Bob)? ¿Qué es para mí el código limpio? En este libro le contaremos, con todo detalle, lo que yo y mis colegas pensamos del código limpio. Le contaremos lo que pensamos que hace que un nombre de variable, una función o una clase sean limpias. Presentaremos estas opiniones de forma absoluta, sin disculparnos. En este punto de nuestra carrera, ya son absolutas. Son nuestra escuela de pensamiento  del código limpio. Los especialistas de las artes marciales no se ponen de acuerdo sobre cuál es la mejor de todas, ni siquiera sobre cuál es la mejor técnica de un arte marcial. Es habitual que los maestros de las artes marciales creen sus propias escuelas de pensamiento y los alumnos aprendan de ellos. De esta forma nació  Gracie Jiu Jitsu , creada e impartida por la familia Gracie en Brasil; Hakkoryu Jiu Jitsu , fundada e impartida por Okuyama Ryuho en Tokio o  Jeet Kune Do , fundada e impartida por Bruce Lee en Estados Unidos. Los alumnos de estas disciplinas se sumergen en las enseñanzas del fundador. Se dedican a aprender lo que su maestro les enseña y suelen excluir las enseñanzas de otros maestros. Después, cuando han mejorado su arte, pueden convertirse en alumnos de otro maestro diferente para ampliar sus conocimientos y su experiencia. Algunos seguirán mejorando sus habilidades, descubriendo nuevas técnicas y fundando sus propias escuelas. Ninguna de estas escuelas tiene la  razón  absoluta pero dentro de cada una actuamos como si las enseñanzas y las técnicas fueran correctas. Después de todo, existe una forma correcta de practicar Hakkoryu Jiu Jitsu o Jeet Kune Do, pero esta corrección dentro de una escuela determinada no anula las enseñanzas de otra diferente. 36