else return null; } public string getpagefor(string url) { return reader.getpagefor(ur1); } } se puede compartir una instancia de pageiterator entre varios subprocesos distintos, cada uno con su propia instancia de pagereader para leer las páginas que obtiene del iterador. hemos reducido el tamaño del bloque synchronized . simplemente contiene la sección crítica de pageiterator . siempre conviene sincronizar lo menos posible. cálculo de producción de un solo subproceso vayamos con los cálculos. imagine lo siguiente, de acuerdo al argumento anterior: tiempo de e/s para recuperar una página (de media): 1 segundo. tiempo de procesamiento para analizar la página (de media): .5 segundos. e/s requiere 0 por 100 de la cpu mientras que el procesamiento requiere 100 por 100. si se procesan n páginas en un mismo subproceso, el tiempo de ejecución total es de 1.5 segundos * n . en la figura a.1 puede ver una instantánea de 13 páginas, aproximadamente 19.5 segundos. figura a.1. un único subproceso 421