de nuevo vemos que todas las dependencias se desplazan desde main a la aplicación orderprocessing , lo que significa que la aplicación se desconecta de los detalles de creación de lineitem . esta capacidad se incluye en lineitemfactoryimplementation , en el extremo main de la línea. y sin embargo, la aplicación tiene control total sobre cuándo se crean las instancias lineitem e incluso puede proporcionar argumentos de constructor específicos de la aplicación. figura 11.2. separación de la construcción con una factoría. inyectar dependencias un potente mecanismo para separar la construcción del uso es la inyección de dependencias, la aplicación de inversión de control ( inversion of control o ioc) a la administración de dependencias [52] . la inversión de control pasa responsabilidades secundarias de un objeto a otros dedicados a ese cometido, por lo que admite el principio de responsabilidad única. en el contexto de la administración de dependencias, un objeto no debe ser responsable de instanciar dependencias, sino que debe delegar esta responsabilidad en otro mecanismo autorizado, de modo que se invierte el control. como la configuración es un aspecto global, este mecanismo autorizado suele ser la 210