nombres correctos. por ejemplo, el número 86 400 debe ocultarse tras la constante seconds_per_day . si va a imprimir 55 líneas por página, la constante 55 debe ocultarse tras la constante lines_per_page . algunas constantes son tan fáciles de reconocer que no siempre necesitan una constante con nombre tras la que ocultarse mientras se usen junto a código explicativo. por ejemplo: double mileswalked = feetwalked/5280.0; int dailypay = hourlyrate * 8; double circumference = radius * math.pi * 2; ¿necesitamos realmente las constantes feet_per_mile, work_hours_per_day y two en los ejemplos anteriores? el último caso es absurdo. existen ciertas fórmulas en las que las constantes se escriben mejor como números sin procesar. puede cuestionar el caso de work_hours_per_day ya que las leyes o las convenciones pueden cambiar. por otra parte, esa fórmula se lee perfectamente si se incluye el 8 por lo que no es necesario añadir 17 más. en el caso de feet_per_mile , el número 5280 es una constante tan conocida y exclusiva que los lectores la reconocerán aunque se muestre de forma independiente en una página sin contexto alguno. constantes como 3.141592653589793 también son conocidas y reconocibles. sin embargo, la probabilidad de errores es alta y no conviene mostrarlas tal cual. siempre que alguien ve 3.1415927535890793, sabe que es π, y no se molestan en examinarlo (¿ha visto el error de un dígito?). tampoco queremos que la gente use 3.14, 3.14159, 3.142, y similares. por lo tanto, es una suerte contar con math.pi . el término número mágico no sólo se aplica a números, sino a todo símbolo que tenga un valor que no sea descriptivo por sí mismo. por ejemplo: assertequals(7777, employee.find(“john doe”).employeenumber()); en esta afirmación hay dos números mágicos. el primero es obviamente 7777, aunque no significa que no sea obvio. el segundo es « john doe » y su cometido tampoco está claro. “john doe” es el nombre del empleado #7777 en una conocida base de datos de pruebas creada por nuestro equipo. todo el mundo sabe que al 379