Conclusión Los libros sobre arte no le prometen que se convertirá en artista. Solamente pueden mostrarle herramientas, técnicas y procesos de pensamiento que otros artistas hayan utilizado. Del mismo modo, este libro no puede prometer que se convierta en un buen programador, que tenga sentido del código. Sólo puede mostrarle los procesos de pensamiento de buenos programadores y los trucos, técnicas y herramientas que emplean. Al igual que un libro sobre arte, este libro está repleto de detalles. Encontrará mucho código. Verá código correcto y código incorrecto. Verá código incorrecto transformado en código correcto. Verá listas de heurística, disciplinas y técnicas. Verá un ejemplo tras otro. Y después de todo, será responsabilidad suya. ¿Recuerda el chiste sobre el violinista que se pierde camino de un concierto? Se cruza con un anciano y le pregunta cómo llegar al Teatro Real. El anciano mira al violinista y al violín que lleva bajo el brazo y le responde: «Practique joven, practique». Bibliografía [Beck07] :  Implementation Patterns , Kent Beck, Addison-Wesley, 2007. [Knuth92] :  Literate Programming , Donald E. Knuth, Center for the Study of Language and Information, Leland Stanford Junior University, 1992. 40