comentarios html el html en comentarios de código fuente es una aberración, como puede apreciar en el siguiente fragmento. dificulta la lectura de los comentarios donde debería ser más fácil; el editor o ide. si los comentarios se van a extraer con una herramienta (como javadoc) para mostrarlos en una página web, debe ser responsabilidad de dicha herramienta y no del programador el adornar los comentarios con el correspondiente html. /** * tarea para ejecutar pruebas de aceptación. * esta tarea ejecuta pruebas de aceptación y publica los resultados. * 
* <pre> * uso: * <taskdef name="execute-fitnesse-tests" * classname="fitnesse.ant.executefitnesseteststask" * classpathref="classpath" /> * or * <taskdef classpathref="classpath" * resource="tasks.properties" /> * 
* <execute-fitnesse-tests * suitepage="fitnesse.suiteacceptancetests" * fitnesseport="8082" * resultsdir="$(results.dir)" * resultshtmlpage="fit-results.html" * classpathref="classpath" /> * </pre> */ información no local si tiene que escribir un comentario, asegúrese de que describa el código que le rodea. no ofrezca información global del sistema en el contexto de un comentario local. fíjese en el siguiente comentario javadoc. aparte de su terrible redundancia, también ofrece información sobre el puerto predeterminado y la función no tiene control alguno sobre el puerto predeterminado. el comentario no describe la función sino otra parte distinta 106