volver a producirse [121] . Para solucionar realmente el problema del bloqueo absoluto, debemos entender sus causas. Para que se produzca, deben darse cuatro condiciones: Exclusión mutua. Bloqueo y espera. No expropiación. Espera circular. Exclusión mutua La exclusión mutua se produce cuando varios subprocesos deben usar los mismos recursos y dichos recursos No se pueden usar en varios subprocesos al mismo tiempo. Son de número limitado. Un ejemplo típico de este tipo de recurso es una conexión de base de datos, un archivo abierto para escritura, un bloqueo de registro o un semáforo. Bloqueo y espera Cuando un subproceso adquiere un recurso, no lo libera hasta adquirir los demás recursos que necesita y terminar su trabajo. No expropiación Un subproceso no puede adueñarse de los recursos de otro. Cuando un subproceso obtiene un recurso, la única forma de que otro lo consiga es que el primero lo libere. Espera circular 424