/* * comienza con una matriz de tamaño suficiente para albergar todos los pixeles * (más bytes de filtro), y 200 bytes adicionales para la información de encabezado */ this.pngBytes = new byte[((this.width + 1) * this.height * 3) + 200]; ¿Qué es un  byte  de filtro? ¿Está relacionado con  +1 ? ¿O con  *3 ? ¿Con ambos? ¿Es un pixel un  byte ? ¿Por qué 200? La función de un comentario es explicar código que no se explica por sí mismo. Es una lástima que un comentario requiera su propia explicación. Encabezados de función Las funciones breves apenas requieren explicación. Un nombre bien elegido para una función que hace una cosa suele ser mejor que un encabezado de comentario. Javadocs en código no público A pesar de la utilidad de los javadoc para las API públicas, no sirven para código no dirigido a consumo público. La generación de páginas javadoc para clases y funciones de un sistema no suele ser útil y la formalidad adicional de los comentarios javadoc no es más que una distracción. Ejemplo Escribí el módulo del Listado 4-7 para la primera versión de  XP Immersion . Debía ser un ejemplo de estilo incorrecto de creación de código y comentarios. Después, Kent Beck refactorizó este código en algo mucho más atractivo delante de varios alumnos. Posteriormente, adapté el ejemplo para mi libro  Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices  y para el primero de mis artículos  Craftsman  publicados en la revista  Software Development . Lo que me fascina de este módulo es que hubo un tiempo en que muchos 108