puntos mínimos en el código que hagan referencia a los mismos. Podemos envolverlos como hicimos con  Map  o usar un adaptador para convertir nuestra interfaz perfecta en la interfaz proporcionada. En cualquier caso, el código se lee mejor, promueve el uso coherente e interno en el límite y hay menos puntos de mantenimiento cuando cambie el código de terceros. Bibliografía [BeckTDD] :  Test Driven Development , Kent Beck, Addison-Wesley, 2003. [GOF] :  Design Patterns: Elements of Reusable Object Oriented Software , Gamma et al., Addison Wesley, 19%. [WELC] :  Working Effectively with Legacy Code , Addison-Wesley, 2004. 168