En los inicios de la programación, creábamos sistemas a partir de rutinas y subrutinas. Después, en la época de Fortran y PL/1, creábamos nuestros sistemas con programas, subprogramas y funciones. En la actualidad, sólo las funciones han sobrevivido. Son la primera línea organizativa en cualquier programa. En este capítulo veremos cómo crearlas. Fíjese en el código del Listado  3-1.  Es complicado encontrar una función extensa en FitNesse [10] , pero acabé encontrando ésta. No sólo es extensa, sino que también contiene código duplicado, muchas cadenas y tipos de datos extraños, además de API poco habituales y nada evidentes. Intente 60