sistema. g10: separación vertical variables y funciones deben definirse cerca de donde se utilicen. las variables locales deben declararse por encima de su primer uso y deben tener un reducido ámbito vertical. no deben declararse a cientos de líneas de distancia de su uso. las funciones privadas deben definirse justo debajo de su primer uso. pertenecen al ámbito de la clase completa pero conviene limitar la distancia vertical entre las invocaciones y las definiciones. para localizar una función privada debe bastar con buscar debajo de su primer uso. g11: incoherencia si hace algo de una forma concreta, aplique la misma técnica a operaciones similares. esto entronca con el principio de mínima sorpresa. preste atención a las convenciones que elija y, una vez elegidas, asegúrese de mantenerlas. si en una función concreta usa la variable response para almacenar httpservletresponse , use el mismo nombre de variable en las demás funciones que usen objetos httpservletresponse . si asigna el nombre processverificationrequest a un método, use un nombre similar, como processdeletionrequest , para los métodos que procesen otros tipos de solicitudes. este tipo de coherencia, si se aplica repetidamente, facilita la lectura y modificación del código. g12: desorden ¿para qué sirve un constructor predeterminado sin implementación? únicamente desordena el código y lo inunda de elementos sin sentido. variables sin usar, funciones que nunca se invocan, comentarios que no añaden información, etc. todos estos elementos sobran y deben eliminarse. 369