continuación, ya que resaltan una deficiencia importante. si tengo listas extensas que deben alinearse, el problema es la longitud de las listas, no la falta de alineación. la longitud de la siguiente lista de declaraciones de fitnesseexpediter sugiere que esta clase debe dividirse. public class fitnesseexpediter implements responsesender { private socket socket; private inputstream input; private outputstream output; private request request; private response response; private fitnessecontext context; protected long requestparsingtimelimit; private long request progress; private long requestparsingdeadline; private boolean haserror; public fitnesseexpediter(socket s, fitnessecontext context) throws exception { this.context = context; socket = s; input = s.getinputstream(); output = s.getoutputstream(); requestparsingtimelimit = 10000; } sangrado un archivo de código es una jerarquía más que un contorno. incluye información que pertenece a la totalidad del archivo, a sus clases individuales, a los métodos de las clases, a los bloques de los métodos y a los bloques de los bloques. cada nivel de esta jerarquía es un ámbito en el que se pueden declarar nombres y en el que se interpretan declaraciones e instrucciones ejecutables. para que esta jerarquía de ámbitos sea visible, sangramos las líneas de código fuente de acuerdo a su posición en la jerarquía. las instrucciones al nivel del archivo, como las declaraciones de clases, no se sangran. los métodos de una clase se sangran un nivel a la derecha de la clase. las implementaciones de dichos métodos se implementan un nivel a la derecha de la declaración de los métodos. las implementaciones de bloques se 128