Epílogo En 2005, mientras asistía a la conferencia Agile en Denver (EE.UU.), Elisabeth Hedrickson [125]  me dio una pulsera verde parecida a la que Lance Armstrong popularizó hace unos años. En ésta se leía  Test Obsessed (Obsesionado por las pruebas). Me la puse y la lucí con orgullo. Desde que aprendí el TDD de Kent Beck en 1999, sin duda el desarrollo controlado por pruebas me ha obsesionado. Pero sucedió algo extraño. No me podía quitar la pulsera. No porque se hubiera quedado físicamente pegada, sino porque estaba moralmente pegada. La pulsera resumía mi ética profesional. Era un indicador visible de mi compromiso por crear el mejor código posible. Si me la hubiera quitado habría traicionado a esa ética y a ese compromiso. Y todavía la llevo en la muñeca. Cuando escribo código, la veo ahí. Es un recordatorio constante de la promesa que me hice de escribir código limpio. 517