puntos mínimos en el código que hagan referencia a los mismos. podemos envolverlos como hicimos con map o usar un adaptador para convertir nuestra interfaz perfecta en la interfaz proporcionada. en cualquier caso, el código se lee mejor, promueve el uso coherente e interno en el límite y hay menos puntos de mantenimiento cuando cambie el código de terceros. bibliografía [becktdd] : test driven development , kent beck, addison-wesley, 2003. [gof] : design patterns: elements of reusable object oriented software , gamma et al., addison wesley, 19%. [welc] : working effectively with legacy code , addison-wesley, 2004. 168