código claro y expresivo que no necesite comentario alguno. Los comentarios imprecisos son mucho peor que la ausencia de comentarios. Suelen confundir al usuario. Generan expectativas que nunca se cumplen. Definen reglas que no deben seguirse en absoluto. La verdad sólo se encuentra en un punto: el código. Sólo el código puede contar lo que hace. Es la única fuente de información precisa. Por tanto, aunque los comentarios sean necesarios en ocasiones, dedicaremos nuestra energía a minimizarlos. Los comentarios no compensan el código incorrecto Una de las principales motivaciones para crear comentarios es el código incorrecto. Creamos un módulo y sabemos que es confuso y está desorganizado. Sabemos que es un desastre y entonces decidimos comentarlo. Error. Mejor límpielo. El código claro y expresivo sin apenas comentarios es muy superior al código enrevesado y complejo con multitud de comentarios. En lugar de perder tiempo escribiendo comentarios que expliquen el desastre cometido, dedíquelo a solucionarlo. Explicarse en el código En ocasiones, el código es un pobre vehículo de expresión. Desafortunadamente, muchos programadores lo entienden como que el código no es un buen medio de expresión. Esto es falso. ¿Qué prefiere ver? Esto: // Comprobar si el empleado tiene derecho a todos los beneficios if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65)) o esto otro: if (employee.isEligibleForFullBenefits()) Apenas se tardan unos segundos en explicar nuestras intenciones en el código. En muchos casos, basta con crear una función que diga lo mismo que 89