El resultado fue que el experimento no salió bien y el mundo fue testigo de la primera gran catástrofe nuclear para la población. Anular las medidas de seguridad es un riesgo. Puede que sea necesario ejercer el control manual sobre  serialVersionUID  pero siempre es arriesgado. La desactivación de determinadas advertencias del compilador (o de todas) puede ayudarle a conseguir la generación, pero corre el riesgo de sufrir interminables sesiones de depuración. Desactivar las pruebas que fallan y convencerse de que conseguirá que después sean satisfactorias es tan erróneo como pensar que sus tarjetas de crédito son dinero gratuito. G5: Duplicación Una de las reglas más importantes del libro y que debe tomarse muy en serio. La práctica totalidad de los autores que escriben sobre diseño de  software mencionan esta regla. Dave Thomas y Andy Hunt la denominaron principio DRY [106]  ( Don't Repeat Yourself , No repetirse). Kent Beck la convirtió en uno de los principios fundamentales de la programación Extreme y la denominó «Una sola vez». Ron Jeffries sitúa esta regla en segunda posición, por debajo de la consecución satisfactoria de todas las pruebas. Siempre que vea duplicados en el código, indican una oportunidad de abstracción fallida. La duplicación podría convertirse en una subrutina o en otra clase. Al incluir la duplicación en una abstracción, aumenta el vocabulario del lenguaje del diseño. Otros programadores pueden usar sus creaciones abstractas. El código se vuelve más rápido y menos proclive a errores ya que ha aumentado el nivel de abstracción. El caso más evidente de duplicación es la presencia de fragmentos de código idéntico que parecen pegados repetidamente por el programador, sin sentido. Conviene reemplazarlos por métodos simples. Una forma más sutil es la cadena  switch/case  o  if/else  que aparece repetidamente en diversos módulos y que siempre prueba las mismas condiciones. Conviene reemplazar estas cadenas por polimorfismo. Y más sutiles todavía son los módulos con algoritmos similares pero que no comparten las mismas líneas de código. Sigue siendo duplicación y debe 365