abierto, intervalo a medio abrir e intervalo cerrado. creo que resulta más claro con la nomenclatura matemática [n3], de modo que lo cambio por la enumeración dateinterval con los enumeradores closed, closed_left, closed_right y open . el tercer grupo de constantes (líneas 18-205) describen si la búsqueda de un día concreto de la semana devuelve la última instancia, la siguiente o la más próxima. decidir un nombre adecuado es complicado. al final, opté por weekdayrange con los enumeradores last, next y nearest . puede que no esté de acuerdo con los nombres elegidos. para mí tienen sentido. lo importante es que ahora son más fáciles de cambiar [j3]. ya no se pasan como enteros, sino como símbolos. puedo usar la función de cambio de nombre de mi ide para cambiar los nombres o los tipos sin preocuparme de haberme olvidado de un -1 o un 2 en alguna parte del código o de que la declaración de un argumento int no estén bien descrita. el campo de descripción de la línea 208 no parece que se use en ninguna parte. lo elimino junto a sus elementos de acceso y mutación [g9]. también elimino el constructor predeterminado de la línea 213 [g12]. el compilador se encargará de generarlo. podemos ignorar el método isvalidweekdaycode (líneas 216-238) ya que lo eliminamos al crear la enumeración day . llegamos al método stringtoweekdaycode (líneas 242-270). los javadoc que no suponen demasiado para la firma del método sobran [c3], [g12]. el único valor de este javadoc es la descripción del valor devuelto -1 . sin embargo, como cambiamos a la enumeración day , el comentario es en realidad incorrecto [c2]. ahora el método genera illegalargumentexception . por ello, eliminamos el javadoc. también elimino las palabras clave final de argumentos y declaraciones de variables, ya que no parecen servir de mucho [g12]. la eliminación de final no goza de gran aceptación. por ejemplo, robert simmons [101] recomienda «… diseminar final por la totalidad del código». no estoy de acuerdo. creo que existen casos para usar final , por ejemplo como constante ocasional, pero en general, esta palabra clave apenas añade valor y suele ser 348