public string getcity() { return city; } public string getstate() { return getstate; } public string getzip() { return zip; } } registro activo los registros activos son una forma especial de otd. son estructuras de datos con variables públicas (o de acceso por bean) pero suelen tener métodos de navegación como save y find . por lo general, estos registros activos son traducciones directas de tablas de base de datos u otros orígenes de datos. desafortunadamente, muchos programadores intentan procesar estas estructuras de datos como si fueran objetos y les añaden métodos de reglas empresariales. es algo extraño ya que crea un híbrido entre una estructura de datos y un objeto. la solución, evidentemente, consiste en considerar al registro activo una estructura de datos y crear objetos independientes que contengan las reglas empresariales y que oculten sus datos internos (que probablemente sean instancias del propio registro activo). conclusión los objetos muestran comportamiento y ocultan datos. esto facilita la inclusión de nuevos tipos de objetos sin necesidad de cambiar los comportamientos existentes. también dificulta la inclusión de nuevos comportamientos en objetos existentes. las estructuras de datos muestran datos y carecen de comportamiento significativo. esto facilita la inclusión de nuevos comportamientos en las estructuras de datos existentes, pero dificulta la inclusión de nuevas estructuras de datos en funciones existentes. 144