añadir una nueva cuenta. En bean EJB2 es habitual definir Objetos de transferencia de datos ( Data Transfer Objects  o DTO), estructuras sin comportamiento. Esto suele generar tipos redundantes con los mismos datos y requiere código predefinido para copiar datos entre objetos. Aspectos transversales La arquitectura EJB2 se acerca a la verdadera separación de aspectos en determinados aspectos. Por ejemplo, los comportamientos transaccionales, de seguridad y comportamiento deseados se declaran en los descriptores de implementación, independientemente del código fuente. Aspectos como la persistencia suelen cruzar los límites de objeto naturales de un dominio. Por lo general intentará mantener todos sus objetos mediante la misma estrategia, por ejemplo con un determinado DBMS [55]  y no archivos planos, usando determinadas convenciones de nomenclatura para tablas y columnas, una semántica transaccional coherente, etc. En principio, puede razonar su estrategia de persistencia de una forma modular y encapsulada, pero en la práctica tendrá que distribuir el mismo código que implemente la estrategia de persistencia entre varios objetos. Usamos el término transversales para este tipo de aspectos. De nuevo, la estructura de persistencia podría ser modular y la lógica de dominios, aislada, también. El problema es la intersección entre ambos dominios. De hecho, la forma en que la arquitectura EJB procesa persistencia, seguridad y transacciones es una Programación orientada a aspectos ( Aspect Oriented Programming  o AOP) [56]  anticipada, un enfoque de carácter general para restaurar la modularidad en aspectos transversales. En AOP, construcciones modulares denominadas aspectos especifican qué puntos del sistema deben modificar su comportamiento de forma coherente para admitir un determinado aspecto. Esta especificación se realiza mediante un sucinto mecanismo de declaración o programación. Si usamos la persistencia como ejemplo, podría declarar qué objetos y atributos (o patrones) deben conservarse y después delegar las tareas de persistencia a su estructura de persistencia. Las modificaciones de 215