comentarios obligatorios es una locura tener una regla que afirme que todas las funciones deben tener un javadoc o que todas las variables deben tener un comentario. este tipo de comentarios ensucian el código y generan confusión y desorganización. por ejemplo, los javadoc obligatorios para todas las funciones crean abominaciones como el listado 4-3. no sirven de nada, complican el código y constituyen posibles engaños y desorientaciones. listado 4-3 /** * * @param title el título del cd * @param author el autor del cd * @param tracks el número de pistas del cd * @param durationinminutes la duración del cd en minutos */ public void addcd(string title, string author, int tracks, int durationinminutes) { cd cd = new cd(); cd.title = title; cd.author = author; cd.tracks = tracks; cd.duration = duration; cdlist.add(cd); } comentarios periódicos en ocasiones, se añade un comentario al inicio de un módulo cada vez que se edita. estos comentarios acumulan una especie de registro de todos los cambios realizados. he visto módulos con decenas de páginas con estas entradas. * cambios (11-oct-2001) * ----------------------------- * 11-oct- 2001 : reorganización de la clase y cambio a un nuevo paquete * com.jrefinery.date (dg); * 05-nov- 2001 : se añade un método getdescription() y se elimina la clase notabledate (dg); 99