del sistema. evidentemente, no hay garantías de que el comentario cambie cuando lo haga el código que contiene el valor predeterminado. /** * puerto para ejecutar fitnesse. el predeterminado es <b>8082</b>. * * @param fitnesseport */ public void setfitnesseport(int fitnesseport) { this.fitnesseport = fitnesseport; } demasiada información no incluya en sus comentarios interesantes reflexiones históricas ni irrelevantes descripciones de detalles. el siguiente comentario se ha extraído de un módulo diseñado para probar que una función puede codificar y descodificar base64. aparte del número rfc, el lector de este código no necesita la información obsoleta que contiene el comentario. /* rfc 2045 - extensiones multipropósito de correo de internet (mime) primera parte: formato del cuerpo de los mensajes de internet sección 6.8. codificación de transferencia de contenidos base64 el proceso de codificación representa grupos de 24 bits de la entrada como cadenas de salida de 4 caracteres codificados. procediendo de izquierda a derecha, se forma un grupo de 24 bits de entrada concatenando 3 grupos de 8 bits de entrada. estos 24 bits se tratan como 4 grupos concatenados de 6 bits, cada uno de los cuales se traduce en un solo dígito del alfabeto base64. cuando se codifica un flujo de bits mediante la codificación base64, el flujo de bits se debe considerar ordenado con el bit más significativo primero. esto es, el primer bit del flujo será el bit de orden más alto en el primer byte de 8 bits, y el octavo bit será el de orden más bajo en el primer byte de 8 bits, y así sucesivamente. */ conexiones no evidentes la conexión entre un comentario y el código que describe debe ser evidente. si se ha preocupado de escribir un comentario, lo mínimo es que el lector que lo vea entienda a qué se refiere. fíjese en este comentario obtenido de apache commons: 107