desplace por objetos que no debería conocer. objetos de transferencia de datos la quintaesencia de una estructura de datos es una clase con variables públicas y sin funciones. en ocasiones se denomina objeto de transferencia de datos ( data transfer object u otd). los otd son estructuras muy útiles, en especial para comunicarse con bases de datos o analizar mensajes de conexiones, etc. suelen ser los primeros de una serie de fases de traducción que convierten datos sin procesar en objetos en el código de la aplicación. más común es la forma de bean mostrada en el listado 6-7. los bean tienen variables privadas manipuladas por métodos de establecimiento y recuperación. la cuasi-encapsulación de bean hace que algunos puristas de la programación orientada a objetos se sientan mejor pero no ofrece ningún otro beneficio. listado 6-7 address.java public class address { private string street; private string streetextra; private string city; private string state; private string zip; public address(string street, string streetextra, string city, string state, string zip) { this.street = street; this.streetextra = streetextra; this.city = city; this.state = state; this.zip = zip; } public string getstreet() { return street; } public string getstreetextra() { return streetextra; } 143