longitud y más de la mitad superan las 200. ¿Qué significa todo esto? Aparentemente se pueden crear sistemas (FitNesse se aproxima a las  50 000  líneas) a partir de archivos de unas 200 líneas de longitud, con un límite máximo de 500. Aunque no debería ser una regla, es un intervalo aconsejable. Los archivos de pequeño tamaño se entienden mejor que los grandes. La metáfora del periódico Piense en un artículo de periódico bien escrito. En la parte superior espera un titular que indique de qué se trata la historia y le permita determinar si quiere leerlo o no. El primer párrafo ofrece una sinopsis de la historia, oculta los detalles y muestra conceptos generales. Al avanzar la lectura, aumentan los detalles junto con todas las fechas, nombres, citas y otros elementos. Un archivo de código debe ser como un artículo de periódico. El nombre debe ser sencillo pero claro. Por sí mismo, debe bastar para indicarnos si estamos o no en el módulo correcto. Los elementos superiores del archivo deben proporcionar conceptos y algoritmos de nivel superior. Los detalles deben aumentar según avanzamos, hasta que en la parte final encontremos las funciones de nivel inferior del archivo. Un periódico se compone de varios artículos, algunos muy reducidos y otros de gran tamaño. No hay muchos que ocupen toda la página con texto, para que el periódico sea manejable. Si el periódico fuera un único y extenso texto con una aglomeración desorganizada de hechos, fechas y nombres, no lo leeríamos. Apertura vertical entre conceptos La práctica totalidad del código se lee de izquierda a derecha y de arriba a abajo. Cada línea representa una expresión o una cláusula, y cada grupo de líneas representa un pensamiento completo. Estos pensamientos deben separarse mediante líneas en blanco. Fíjese en el Listado 5-1. Hay líneas en blanco que separan la declaración 116