el comentario que pensaba escribir. Comentarios de calidad Algunos comentarios son necesarios o beneficiosos. Veremos algunos de los que considero válidos. No obstante, recuerde que el único comentario realmente bueno es el que no tiene que escribir. Comentarios legales En ocasiones, nuestros estándares corporativos de creación de código nos obligan a crear determinados comentarios por motivos legales. Por ejemplo, los comentarios de derechos de autor son necesarios y deben incluirse al inicio de cada archivo. El siguiente encabezado de comentario se incluye de forma estándar al inicio de todos los archivos fuente de FitNesse. Nuestro IDE evita que este comentario parezca sobrante replegándolo de forma automática. // Copyright (C) 2003,2004,2005 de Object Mentor, Inc. Todos los derechos reservados. // Publicado bajo las condiciones de la Licencia pública general GNU versión 2 o posterior. Este tipo de comentarios no deben ser contratos ni tomos legales. Siempre que sea posible, haga referencia a una licencia estándar o a otro documento externo en lugar de incluir todos los términos y condiciones en el comentario. Comentarios informativos En ocasiones es útil proporcionar información básica con un comentario. Por ejemplo, el siguiente comentario explica el valor devuelto por un método abstracto: // Devuelve una instancia del elemento Responder probado. protected abstract Responder responderInstance(); Estos comentarios pueden ser útiles, pero es mejor usar el nombre de la función para transmitir la información siempre que sea posible. Por ejemplo, 90