La agilidad que proporciona un sistema POJO con aspectos modularizados nos permite adoptar decisiones óptimas a tiempo, basadas en los conocimientos más recientes. Además, se reduce la complejidad de estas decisiones. Usar estándares cuando añadan un valor demostrable La construcción de edificios es una maravilla para la vista debido al ritmo empleado (incluso en invierno) y los extraordinarios diseños posibles gracias a la tecnología actual. La construcción es un sector maduro con elementos, métodos y estándares optimizados que han evolucionado bajo presión durante siglos. Muchos equipos usaron la arquitectura EJB2 por ser un estándar, aunque hubiera bastado con diseños más ligeros y sencillos. He visto equipos obsesionados con estándares de moda y que se olvidaron de implementar el valor para sus clientes. Los estándares facilitan la reutilización de ideas y componentes, reclutan individuos con experiencia, encapsulan buenas ideas y conectan componentes. Sin embargo, el proceso de creación de estándares puede tardar demasiado para el sector, y algunos pierden el contacto con las verdaderas necesidades de aquello para los que están dirigidos. Los sistemas necesitan lenguajes específicos del dominio La construcción de edificios, como muchos dominios, ha desarrollado un rico lenguaje con vocabularios, frases y patrones [70]  que comunican información esencial de forma clara y concisa. En el mundo del  software , ha renacido el interés por crear Lenguajes específicos del dominio ( Domain-Specific Languages  o DSL) [71] , pequeños lenguajes independientes de creación de secuencias de comandos o API de lenguajes estándar que permiten crear 224