formato del código. alineación horizontal cuando era programador de lenguajes de ensamblado [28] , usaba la alineación horizontal para acentuar determinadas estructuras. cuando comencé a programar en c, c++ y java, seguía intentando alinear los nombres de variables en un conjunto de declaraciones o todos los valores en un grupo de instrucciones de asignación. el aspecto de mi código era el siguiente: public class fitnesseexpediter implements responsesender { private socket socket; private inputstream input; private outputstream output; private request request; private response response; private fitnessecontext context; protected long requestparsingtimelimit; private long requestprogress; private long requestparsingdeadline; private boolean haserror; public fitnesseexpediter( socket s, fitnessecontext context) throws exception { this.context = context; socket = s; input = s.getinputstream(); output = s.getoutputstream(); requestparsingtimelimit = 10000; } sin embargo, este tipo de alineación no es útil. parece enfatizar los elementos incorrectos y aleja la vista de la verdadera intención. por ejemplo, en la lista anterior de declaraciones, nos vemos tentados a leer la lista de nombres de variables sin fijarnos en sus tipos. del mismo modo, en la lista de instrucciones de asignación, nos fijamos en los valores sin ver el operador. para empeorarlo todo, las herramientas automáticas de formato suelen eliminar este tipo de alineación. por tanto, al final, ya no lo uso. ahora prefiero declaraciones y asignaciones sin alinear, como se muestra a 127