obliga a forzar la vista y a mover la cabeza para alcanzar el mismo nivel de comprensión. listado 5-4 public class reporterconfig { private string m_classname; private list<property> m_properties = new arraylist<property>(); public void addproperty(property property) { m_properties.add(property); } distancia vertical ¿alguna vez ha tenido que recorrer una clase, saltando de una función a otra, desplazándose por el código para intentar adivinar la relación y el funcionamiento de las funciones, y acabar totalmente confundido? ¿alguna vez ha escudriñado la cadena de herencia buscando la definición de una variable o función? resulta frustrante porque intenta comprender lo que hace el sistema, pero pierde el tiempo y su energía mental en intentar localizar y recordar sus elementos. los conceptos relacionados entre sí deben mantenerse juntos verticalmente [g10]. esta regla no funciona con conceptos de archivos independientes. por lo tanto, no debe separar conceptos relacionados en archivos independientes a menos que tenga un motivo de peso. de hecho, es uno de los motivos por los que se debe evitar el uso de variables protegidas. para los conceptos relacionados que pertenecen al mismo archivo, su separación vertical debe medir su importancia con respecto a la legibilidad del otro. debe evitar que el lector deambule entre archivos y clases. declaraciones de variables las variables deben declararse de la forma más aproximada a su uso. como las funciones son muy breves, las variables locales deben aparecer en la parte superior de cada función, como en este ejemplo de junit4.3.1. 119