programadores. este libro trata sobre programación correcta. está repleto de código. lo analizaremos desde todas las direcciones. desde arriba, desde abajo y desde dentro. cuando terminemos, sabremos mucho sobre código y, en especial sabremos distinguir entre código correcto e incorrecto. sabremos cómo escribir código correcto y cómo transformar código incorrecto en código correcto. hágase el código se podría afirmar que un libro sobre código es algo obsoleto, que el código ya no es el problema y que deberíamos centrarnos en modelos y requisitos. hay quienes sugieren que el final del código está próximo. que los programadores ya no serán necesarios porque los empresarios generarán programas a partir de especificaciones. no es cierto. el código nunca desaparecerá, ya que representa los detalles de los requisitos. en algún nivel, dichos detalles no se pueden ignorar ni abstraer; deben especificarse, y para especificar requisitos de forma que un equipo pueda ejecutarlos se necesita la programación. dicha especificación es el código. espero que el nivel de abstracción de nuestros lenguajes siga aumentando. también espero que aumente el número de lenguajes específicos de dominios. será algo positivo, pero no eliminará el código. de hecho, todas las especificaciones creadas en estos lenguajes de nivel superior y específicos de los dominios serán código, y tendrá que ser riguroso, preciso, formal y detallado para que un equipo pueda entenderlo y ejecutarlo. el que piense que el código va a desaparecer es como el matemático que espera que un día las matemáticas no sean formales. esperan descubrir una forma de crear máquinas que hagan lo que queramos en lugar de lo que digamos. esas máquinas tendrían que entendernos de tal forma que puedan traducir necesidades ambiguas en programas perfectamente ejecutados que satisfagan dichas necesidades a la perfección. esto nunca sucederá. ni siquiera los humanos, con toda su intuición y 22