incumplimiento del principio abierto/cerrado [33] . Si genera una excepción comprobada desde un método de su código y la cláusula  catch  se encuentra tres niveles por debajo, debe declarar dicha excepción en la firma de todos los métodos comprendidos entre su posición y  catch . Esto significa que un cambio en un nivel inferior del  software  puede forzar cambios de firma en muchos niveles superiores. Será necesario volver a generar e implementar los módulos cambiados, aunque no cambien los elementos a los que hacen referencia. Piense en la jerarquía de invocación de un sistema. Las funciones de la parte superior invocan a las funciones situadas debajo, que invocan a otras funciones inferiores y así sucesivamente. Imagine que una de las funciones de nivel inferior se modifica de forma que debe generar una excepción. Si la excepción se comprueba, la firma de la función tendrá que añadir una cláusula  throws . Pero esto significa que todas las funciones que invoquen nuestra función modificada también tendrán que cambiarse para capturar la nueva excepción o para añadir la correspondiente cláusula  throws  en su firma. Y así indefinidamente. El resultado final es una cascada de cambios que pasan desde los niveles inferiores del  software  hasta los superiores. La encapsulación se rompe ya que todas las funciones en la ruta de  throw  deben conocer detalles de la excepción de nivel inferior. Como el cometido de las excepciones es permitimos procesar errores a distancia, es una lástima que las excepciones comprobadas rompan la encapsulación de esta forma. Las excepciones comprobadas pueden ser útiles si tiene que crear una biblioteca crítica: tendrá que capturarlas. Pero en el desarrollo de aplicaciones generales, los costes de dependencia superan las ventajas. Ofrecer contexto junto a las excepciones Las excepciones que genere deben proporcionar el contexto adecuado para determinar el origen y la ubicación de un error. En Java, puede obtener un rastreo de pila de cualquier excepción; sin embargo, no le indicará el cometido de la función fallida. Redacte mensajes de error informativos y páselos junto a sus 151