incluir en los POJO la mayor cantidad posible del sistema. Recomendación :  No intente identificar fallos de procesos y que no sean de procesos al mismo tiempo. Asegúrese de que su código funciona fuera de los procesos . El código con procesos se debe poder conectar a otros elementos Cree el código compatible con la concurrencia de forma que se pueda ejecutar en distintas configuraciones: Un proceso, varios procesos y variarlo durante la ejecución. El código con procesos interactúa con algo que puede ser real o probado. Ejecutar con pruebas dobles ejecutadas de forma rápida, lenta y variable. Configurar pruebas que ejecutar en diferentes iteraciones. Recomendación :  El código con procesos debe poder conectar a otros elementos y ejecutar en distintas configuraciones . El código con procesos debe ser modificable La obtención del equilibrio adecuado de procesos suele requerir operaciones de ensayo y error. En las fases iniciales, compruebe el rendimiento del sistema bajo diferentes configuraciones. Permita que se puedan modificar los distintos procesos y también durante la ejecución del sistema. También puede permitir la modificación automática en función de la producción y la utilización del sistema. Ejecutar con más procesos que procesadores Cuando el sistema cambia de tarea, se producen reacciones. Para promover el intercambio de tareas, realice la ejecución con más procesos que procesadores o núcleos. Cuanto mayor sea la frecuencia de intercambio de las 249