existe otra cosa que también hago conscientemente, aunque sea más difícil de explicar. tras años en este trabajo, creo que todos los programas están formados de elementos muy similares. un ejemplo es la búsqueda de elementos en una colección. independientemente de que sea una base de datos de registros de empleados o un mapa de claves y valores, o una matriz de elementos, por lo general tenemos que buscar un elemento concreto de esa colección. cuando esto sucede, suelo incluir esa implementación concreta en un método o una clase más abstractos. de ese modo disfruto de una serie de interesantes ventajas. puedo implementar la funcionalidad con algo sencillo, como un mapa hash, por ejemplo, pero como ahora todas las referencias a la búsqueda se ocultan en mi pequeña abstracción, puedo modificar la implementación siempre que desee. puedo avanzar rápidamente al tiempo que conservo la posibilidad de realizar cambios posteriores. además, la abstracción de la colección suele captar mi atención en lo que realmente sucede e impide que implemente comportamientos de colecciones arbitrarias si lo que realmente necesito es una forma sencilla de localizar un elemento. reducir los duplicados, maximizar la expresividad y diseñar sencillas abstracciones en las fases iniciales. para mí, es lo que hace que el código sea limpio. en estos breves párrafos, ron resume el contenido de este libro. nada de duplicados, un objetivo, expresividad y pequeñas abstracciones. todo está ahí. ward cunningham, inventor de wiki, fit, y uno de los inventores de la programación extreme. uno de los impulsores de los patrones de diseño. una de las mentes tras smalltalk y la programación orientada a objetos. el padrino de todos a los que les importa el código. 34