los principios, patrones y prácticas para crear código limpio. Incluyen abundante código y resultan difíciles de leer. Sirven como preparación a la segunda parte. Si abandona tras leer la primera sección, que tenga buena suerte. La segunda parte del libro es la más difícil. Incluye varios casos de estudio cuya complejidad va aumentando. Cada ejemplo es un ejercicio de limpieza de código, transformar código con problemas para que tenga menos problemas. El detalle de esta parte es  abundante . Tendrá que alternar entre el texto y los listados de código. Tendrá que analizar y entender el código, y comprender el razonamiento de cada cambio realizado. Piense en que esta parte  le llevará varios días . La tercera parte del libro es un único capítulo que contiene una lista de heurística y síntomas de código erróneo ( smells ) confeccionada al crear los casos prácticos. Al analizar y limpiar el código de los ejemplos, documentamos el motivo de todas nuestras acciones como heurística o síntoma. Intentamos comprender nuestras reacciones al código que leíamos y modificábamos, y nos esforzamos por capturar las sensaciones que tuvimos y las decisiones que adoptamos. El resultado es una base de conocimientos que describe cómo pensamos cuando creamos, leemos y limpiamos código. Esta base de conocimientos no le servirá de mucho si no lee atentamente los casos de la segunda parte del libro. En esos capítulos hemos anotado con precisión todos los cambios realizados con referencias a la heurística. Estas referencias se muestran entre corchetes, como [H22]. De este modo puede ver el contexto en el que se ha aplicado y creado dicha heurística. No importa tanto el propio valor de las heurísticas sino  la relación entre ellas y las decisiones adoptadas al limpiar el código en los ejemplos . Si lee la primera y la tercera parte y se salta los casos prácticos, habrá leído otro libro distinto sobre cómo crear código correcto, pero si dedica tiempo a analizar los casos, sigue todos y cada uno de los pasos, cada una de las decisiones, si se pone en nuestro lugar y se obliga a pensar tal y como lo hicimos nosotros, entonces comprenderá mucho mejor todos los principios, patrones, prácticas y heurística. Ya no será un conocimiento superficial. Se convertirá en algo profundo. Lo integrará de la misma forma que una bicicleta se convierte en una extensión propia una vez dominada la forma de 17