también se denomina abrazo mortal. imagine dos subprocesos, t1 y t2, y dos recursos, r1 y r2. t1 tiene r1, t2 tiene r2. t1 también necesita r2 y t2 también necesita r1. es similar al diagrama de la figura a.3: figura a.3. estas cuatro condiciones deben cumplirse para que se produzca un bloqueo mutuo. si se incumple alguna de ellas, no se producirá. evitar la exclusión mutua una estrategia para evitar el bloqueo mutuo es impedir la condición de exclusión mutua, por medio de lo siguiente: usar recursos que permitan un uso simultáneo, como por ejemplo, atomicinteger . incrementar el número de recursos para que sea igual o mayor que el número de subprocesos implicados. comprobar que todos los recursos están libres antes de adquirir ninguno. desafortunadamente, la mayoría de recursos son limitados y no permiten un uso simultáneo, y es habitual que la identidad del segundo recurso se base en los resultados de operar sobre el primero, pero no se desanime, todavía 425