*/ protected string name = null; /** * contenedor principal de este contenedor. */ protected container parent = null; /** * cargador de clase principal que configurar al instalar un elemento * loader. */ protected classloader parentclassloader = null; /** * objeto pipeline al que se asocia este contenedor. */ protected pipeline pipeline = new standardpipeline(this); /** * objeto realm al que se asocia este contenedor. */ protected realm realm = null; /** * objeto dircontext de recursos al que se asocia este contenedor. */ protected dircontext resources = null; comentarios confusos en ocasiones, a pesar de las buenas intenciones, un programador realiza una afirmación en sus comentarios que no es del todo precisa. fíjese otra vez en el comentario redundante y confuso del listado 4-1. ¿sabe por qué es confuso? el método no devuelve nada cuando this.closed se convierte en true . devuelve algo si this.closed es true ; en caso contrario, espera y genera una excepción si this.closed no es true . este sutil fragmento, oculto en un comentario más difícil de leer que el cuerpo del código, puede hacer que otro programador invoque la función con la esperanza de que devuelva algo cuando this.closed sea true . ese pobre programador se encontrará en una sesión de depuración intentando determinar por qué el código se ejecuta tan lentamente. 98