los métodos deben tener nombres de verbo como postpayment , deletepage o save . los métodos de acceso, de modificación y los predicados deben tener como nombre su valor y usar como prefijo get , set e is de acuerdo al estándar de javabean [9] . string name = employee.getname(); customer.setname(“mike”); if (paycheck.isposted())… al sobrecargar constructores, use métodos de factoría estáticos con nombres que describan los argumentos. por ejemplo: complex fulcrumpoint = complex.fromrealnumber(23.0); es mejor que: complex fulcrumpoint = new complex(23.0); refuerce su uso convirtiendo en privados sus constructores correspondientes. no se exceda con el atractivo si los nombres son demasiado inteligentes, sólo los recordarán los que compartan el sentido del humor de su autor, y sólo mientras se acuerden del chiste. ¿sabrán qué significa la función holyhandgrenade ? sin duda es atractiva, pero en este caso puede que deleteitems fuera más indicado. opte por la claridad antes que por el entretenimiento. en el código, el atractivo suele aparecer como formas coloquiales o jergas. por ejemplo, no use whack() en lugar de kill() . no recurra a bromas culturales como eatmyshorts() si quiere decir abort() . diga lo que piense. piense lo que diga. una palabra por concepto elija una palabra por cada concepto abstracto y manténgala. por ejemplo, 52