prioridad de las cuatro. Por ello, aunque sea importante reducir la cantidad de clases y funciones, es más importante contar con pruebas, eliminar duplicados y expresarse correctamente. Conclusión ¿Existen prácticas sencillas que puedan reemplazar a la experiencia? Por supuesto que no. Sin embargo, las prácticas descritas en este capítulo y en el libro son una forma cristalizada de décadas de experiencia de muchos autores. La práctica del diseño correcto anima y permite a los programadores adoptar principios y patrones que en caso contrario tardarían años en aprender. Bibliografía [XPE] :  Extreme Programming Explained: Embrace Change , Kent Beck, Addison Wesley, 1999. [GOF] :  Design Patterns: Elements of Reusable Object Oriented Software , Gamma et al., Addison-Wesley, 1996. 234