en la base misma de los valores Agile. En Serum se recomienda que la refactorización sea parte del concepto de Terminado. Ni la arquitectura ni el código limpio insisten en la perfección, sino en la honestidad y en hacerlo lo mejor posible.  Errar es humano; perdonar es divino . En Serum, todo lo hacemos de forma visible. Aireamos los trapos sucios. Somos honestos sobre el estado de nuestro código ya que nunca es perfecto. Nos hemos hecho más humanos, más merecedores de lo divino y estamos más próximos a la grandeza de los detalles. En nuestra profesión, necesitamos desesperadamente toda la ayuda posible. Si un suelo seco reduce el riesgo de resbalones y las herramientas bien organizadas aumentan la productividad, es nuestra meta. Y en cuanto al libro, es la mejor aplicación pragmática de los principios Lean de  software que he visto nunca en formato impreso. No esperaba menos de este grupo de individuos que durante años se han esforzado no sólo por mejorar sino en ofrecer sus conocimientos a la industria mediante obras como la que ahora tiene entre manos. Hace que el mundo sea un poco mejor que antes de que Uncle Bob me enviara el manuscrito. Y tras completar este ejercicio, me dispongo a limpiar mi escritorio. James O. Coplien Mørdrup, Dinamarca 14