tan ambiguos, amplios y descorteses como cualquier otro tipo de documento. comentarios incorrectos muchos comentarios pertenecen a esta categoría. suelen ser excusas de código pobre o justificaciones de decisiones insuficientes, algo así como si el programador se hablara a sí mismo. balbucear añadir un comentario sin razón o porque el proceso lo requiere es un error. si decide escribir un comentario, tómese el tiempo necesario para asegurarse de que sea el mejor que puede redactar. el siguiente ejemplo es de fitnesse, donde un comentario sin duda sería de utilidad, pero el autor tenía prisa o no prestó demasiada atención. su balbuceo generó un enigma: public void loadproperties() { try { string propertiespath = propertieslocation + “/” + properties_file; fileinputstream propertiesstream = new fileinputstream(propertiespath); loadedproperties.load(propertiesstream); } catch(ioexception e) { // si no hay archivos de propiedades significan que cargan las predeterminadas } } ¿qué significa el comentario del bloque catch ? seguro que algo para el autor, pero el significado no está claro. aparentemente, si se genera ioexception , significa que no hay archivo de propiedades y, en ese caso, se cargan los valores predeterminados. ¿pero quién carga los valores predeterminados? ¿se cargan antes de la invocación de loadproperties.load o loadproperties.load captura la excepción, carga los valores predeterminados y después nos pasa la excepción para que la ignoremos? ¿o será que loadproperties.load carga todos los valores 95