es evidente que el listado 3-1 hace más de una cosa. crea búferes, obtiene páginas, busca páginas heredadas, añade cadenas antiguas y genera html. el listado 3-1 está muy ocupado realizando varias tareas. por su parte, el listado 3-3 sólo hace una cosa: incluye configuraciones y detalles en páginas de prueba. el siguiente consejo lleva vigente, de una u otra forma, durante más de 30 años: las funciones sólo deben hacer una cosa. deben hacerlo bien y debe ser lo único que hagan. el problema de esta afirmación es saber qué es una cosa. ¿el listado 3-3 hace una cosa? se podría pensar que hace tres: 1 . determinar si la página es una página de prueba. 2 . en caso afirmativo, incluir configuraciones y detalles. 3 . representar la página en html. ¿cuál será de las tres? ¿la función hace una o tres cosas? los tres pasos de la función se encuentran un nivel de abstracción por debajo del nombre de la función. podemos describir la función como un breve párrafo to (para) [13] : para renderpagewithsetupsandteardowns , comprobamos si la página es de prueba y, en caso afirmativo, incluimos las configuraciones y los detalles. en ambos casos, la representamos en html. si una función sólo realiza los pasos situados un nivel por debajo del nombre de la función, entonces hace una cosa. en definitiva, creamos funciones para descomponer conceptos más amplios (es decir, el nombre de 65