la función) en un conjunto de pasos en el siguiente nivel de abstracción. es evidente que el listado 3-1 contiene pasos en distintos niveles de abstracción, por lo que es obvio que hace más de una cosa. incluso el listado 3-2 tiene tres niveles de abstracción, como ha demostrado la capacidad de reducirlo, pero sería complicado reducir con sentido el listado 3-3. podríamos extraer la instrucción if en la función includesetupsandteardownsiftestpage , pero sólo reduciríamos el código sin cambiar el nivel de abstracción. por ello, otra forma de saber que una función hace más de una cosa es extraer otra función de la misma con un nombre que no sea una reducción de su implementación [g34]. secciones en funciones fíjese en el listado 4-7. verá que la función generateprimes se divide en secciones como declaraciones, inicializaciones y filtros. es un síntoma evidente de que hace más de una cosa. las funciones que hacen una sola cosa no se pueden dividir en secciones. un nivel de abstracción por función para que las funciones realicen «una cosa», asegúrese de que las instrucciones de la función se encuentran en el mismo nivel de abstracción. el listado 3-1 incumple esta regla. incluye conceptos a un elevado nivel de abstracción, como gethtml(); otros se encuentran en un nivel intermedio, como stringpagepathname = pathparser.render(pagepath) y hay otros en un nivel especialmente bajo, como .append(“\n”). la mezcla de niveles de abstracción en una función siempre resulta confusa. los lectores no sabrán si una determinada expresión es un concepto esencial o un detalle. peor todavía, si se mezclan detalles con conceptos esenciales, aumentarán los detalles dentro de la función. 66