return flaggedcells; } con estos sencillos cambios de nombre, es fácil saber qué sucede. es la ventaja de seleccionar nombres adecuados. evitar la desinformación los programadores deben evitar dejar pistas falsas que dificulten el significado del código. debemos evitar palabras cuyo significado se aleje del que pretendemos. por ejemplo, hp , aix y sco son nombres de variables pobres ya que son los nombres de plataformas o variantes de unix. aunque se trate del código de una hipotenusa y hp parezca la abreviatura correcta, puede no serlo. no haga referencia a un grupo de cuentas como accountlist a menos que realmente sea una lista ( list ). la palabra lista tiene un significado concreto para los programadores. si el contenedor de las cuentas no es realmente una lista, puede provocar falsas conclusiones [6] . por tanto, resulta más adecuado usar accountgroup , bunchofaccounts o simplemente accounts . evite usar nombres con variaciones mínimas. ¿cuánto se tarda en apreciar la sutil diferencia entre xyzcontrollerforefficienthandlingofstrings y xyzcontrollerforefficientstorageofstrings en un módulo? ambas palabras tienen una forma similar. la ortografía similar de conceptos parecidos es información; el uso de ortografía incoherente es desinformación. en los entornos modernos de java, el código se completa de forma automática. escribimos varios caracteres de un nombre y pulsamos varias teclas para obtener una lista de posibles opciones de un nombre. es muy útil si los nombres de elementos similares se ordenan alfabéticamente de forma conjunta y si las diferencias son muy evidentes, ya que es probable que el programador elija un objeto por nombre sin fijarse en los comentarios o la lista de métodos proporcionados por una clase. 44