¿No es también culpa suya? No. Los directores y los comerciales  nos  exigen la información que necesitan para realizar sus promesas y compromisos, e incluso cuando no recurren a nosotros, no debemos tener miedo a decirles lo que pensamos. Los usuarios acuden a nosotros para validar la forma de encajar los requisitos en el sistema. Los directores de proyectos acuden a nosotros para determinar los objetivos. Somos cómplices en la programación del proyecto y compartimos gran parte de la responsabilidad de los fallos, en especial si tienen que ver con código incorrecto. Seguramente piense que, si no hace lo que su jefe le dice, le despedirán. Es improbable. Muchos jefes sólo quieren la verdad, aunque lo disimulen. Muchos quieren código correcto, aunque estén obsesionados con los objetivos. Pueden defender apasionadamente los objetivos y los requisitos, pero es su trabajo. El  nuestro  es defender el código con la misma intensidad. Para resumir, imagine que es médico y un paciente le exige que no se lave las manos antes de una operación porque se pierde demasiado tiempo [2] . En este caso, el paciente es el jefe, pero el médico debe negarse a lo que pide. ¿Por qué? Porque el médico sabe más que el paciente sobre los riesgos de infecciones. No sería profesional (incluso sería ilegal) que el médico cediera a las exigencias del paciente. Tampoco sería profesional que los programadores cedieran a la voluntad de los jefes que no entienden los riesgos de un posible desastre. El enigma Los programadores se enfrentan a un enigma de valores básicos. Los que tienen años de experiencia saben que un desastre ralentiza su trabajo, y aun así todos los programadores sienten la presión de cometer errores para poder cumplir los plazos de entrega. En definitiva, no toman el tiempo necesario para avanzar. Los verdaderos profesionales saben que la segunda parte del enigma no es cierta. No se cumple un plazo de entrega cometiendo un error. De hecho, el error nos ralentiza de forma inmediata y hace que no lleguemos al plazo de entrega. La  única  forma de cumplirlo, la única forma de avanzar, es intentar 27