20.1 ■ Diseño de sistemas embebidos  545 Un modelo de estado de un sistema supone que, en cualquier momento, el sistema está  en uno de ciertos estados posibles. Cuando se recibe un estímulo, esto puede provocar una transición a un estado diferente. Por ejemplo, un sistema que controla una válvula puede moverse desde un estado “Válvula abierta” a un estado “Válvula cerrada” cuando se recibe un comando operador (el estímulo). Los modelos de estado son una forma independiente de lenguaje para representar el diseño de un sistema de tiempo real y, por lo tanto, son una parte integral de los métodos de diseño de sistemas de tiempo real (Gomaa, 1993). El UML soporta el desarrollo de mo-delos de estado basados en diagramas de estado ( statecharts) (Harel, 1987; Harel, 1988).  Los diagramas de estado son modelos formales de máquinas de estado que soportan estados jerárquicos, de modo que grupos de estados pueden considerarse como una sola entidad. Douglass analiza el uso del UML en el desarrollo de sistemas de tiempo real (Douglass, 1999). Los modelos de estado se usan en la ingeniería dirigida por modelo, que se estudió en el capítulo 5, para definir la operación de un sistema. Pueden transformarse automática-mente a un programa ejecutable. Este enfoque ya se ilustró en el modelado de sistemas también en el capítulo 5, en el que se usó un ejemplo de un modelo de un horno de microondas simple. La figura 20.5 es otra muestra de un modelo de máquinas de estado que presenta la operación de un sistema de software embebido para entrega de combustible en una bomba de petróleo (gasolina). Los rectángulos redondeados representan estados del sistema, mientras que las flechas representan estímulos que fuerzan una transición de un estado a otro. Los nombres elegidos en el diagrama de la máquina de estado son descriptivos. La informa-ción asociada indica las acciones tomadas por los actuadores del sistema o la información que se despliega. Observe que este sistema nunca termina, pero se encuentra pasivo en un estado de espera cuando la bomba no está funcionando.Insertar tarjeta en lector Pausa Restablecer do: desplegar error CCIniciar do: iniciar despliegue DetenerLectura do: obtener detalles  CC (Credit Card) Espera do: desplegar bienvenida Pagodo: entregar combustible,actualizar pantalla Reconocer pagoListoEntregar Activador de la boquilla de encendidoActivadorde laboquillaapagadoActivadorde laboquillaencendido Manguera en soportedo: validar tarjeta de créditoValidar TarjetainválidaRemovertarjeta Tarjeta OKManguera fuerade soporte Manguera en soportePausa do: deducir cuenta CC Figura 20.5 Modelo  de máquinas de  estado de una bomba de petróleo (gasolina) M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   545M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   545 3/18/11   5:05:49 PM3/18/11   5:05:49 PM