CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 555 nitoreo, mitigación y administración efectiva del riesgo se presentan en el capítulo 28. Final- mente, el capítulo 29 considera el mantenimiento y la reingeniería, y estudia los conflictos ad-ministrativos que se encontrarán cuando lidie con sistemas heredados.  24.1 E L ESPECTRO  ADMINISTRATIVO La administración efectiva de un proyecto de software se enfoca en las cuatro P: personal, pro-ducto, proceso y proyecto. El orden no es arbitrario. El gerente que olvida que el trabajo de la ingeniería del software es una empresa intensamente humana nunca triunfará en la adminis-tración del proyecto. Un gerente que fracase en alentar una comunicación comprensiva con los participantes durante las primeras etapas de la evolución de un producto se arriesga a construir una solución elegante para el problema equivocado. El gerente que ponga poca atención al proceso corre el riesgo de insertar métodos y herramientas técnicos competentes pero en el vacío. Aquel que se embarque sin un plan sólido pone en peligro el éxito del proyecto. 24.1.1  El personal Desde la década de 1960 se estudia la formación de personal de software motivado y enorme-mente calificado. De hecho, el “factor humano” es tan importante que el Software Engineering Institute desarrolló un Modelo de madurez de capacidades del personal (People-CMM, por sus  siglas en inglés), en reconocimiento al hecho de que “toda organización requiere mejorar con-tinuamente su habilidad para atraer, desarrollar, motivar, organizar y conservar la fuerza de trabajo necesaria a fin de lograr sus objetivos empresariales estratégicos” [Cur01]. El People-CMM define las siguientes áreas prácticas clave para el personal de software: plan- tilla, comunicación y coordinación, ambiente de trabajo, desempeño administrativo, capacita-ción, compensación, análisis y desarrollo de competencias, desarrollo profesional, desarrollo de grupo de trabajo y desarrollo de equipo/cultura, entre otros. Las organizaciones que conforme a este modelo logran altos niveles de madurez de capacidades de personal tienen una probabi-lidad muy elevada de alcanzar la implementación de prácticas administrativas efectivas en los proyectos de software. El People-CMM es un compañero de la Integración del modelo de madurez de capacidades del  software (capítulo 30), que guía a las organizaciones en la creación de un proceso de software maduro. Los conflictos asociados con la administración del personal y con la estructura para los proyectos de software se consideran más adelante, en este capítulo. 24.1.2  El producto Antes de poder planear un proyecto, deben establecerse los objetivos y el ámbito del producto, considerarse soluciones alternativas e identificar las restricciones técnicas y administrativas. Sin esta información, es imposible definir estimaciones razonables (y precisas) del costo, una valoración efectiva del riesgo, una descomposición realista de las tareas del proyecto y un ca-lendario de proyecto manejable que proporcione en cada momento un indicio significativo del progreso. Como desarrolladores de software, todos los participantes deben reunirse para definir los  objetivos y el ámbito del producto. En muchos casos, esta actividad comienza como parte de la ingeniería del sistema o de la ingeniería del proceso empresarial y continúa como el primer paso en la ingeniería de requerimientos del software (capítulo 5). Los objetivos identifican las metas globales para el producto (desde el punto de vista de los participantes) sin considerar cómo se lograrán estas metas. El ámbito identifica los datos, funciones y comportamientos principales que caracterizan al producto y, más importante, intenta ligar dichas características en forma cuantitativa. 24Pressman(553-570).indd   55524Pressman(553-570).indd   555 19/1/10   23:34:4119/1/10   23:34:41