20.4 ■ Sistemas operativos de tiempo real  559 significa que los procesos de manejo de eventos deben programarse para su ejecución a  tiempo y detectar el evento. También deben asignar suficientes recursos de procesador para cumplir sus plazos. El gestor de proceso en un RTOS es responsable de elegir los procesos para su ejecución, asignar recursos de procesador y memoria, e iniciar y detener la ejecución del proceso en un procesador. El gestor de proceso debe tratar los procesos con diferentes prioridades. Para algu-nos estímulos, como los asociados con ciertos eventos excepcionales, es esencial que su procesamiento deba completarse dentro de los límites de tiempo especificados. Otros procesos pueden demorarse de forma segura si un proceso más crítico requiere servicio. En consecuencia, el RTOS debe gestionar al menos dos niveles de prioridad para los procesos del sistema: 1. Nivel de interrupción Éste es el nivel de prioridad más alto. Se asigna a procesos  que necesitan una respuesta muy rápida. Uno de dichos procesos será el proceso de reloj de tiempo real. 2. Nivel de reloj Este nivel de prioridad se asigna a los procesos periódicos.  Puede haber un nivel de prioridad adicional que se asigna a los procesos en segundo plano (como los procesos de autoverificación) que no necesitan cumplir plazos en tiempo real. Dichos procesos se programan para ejecutarse cuando la capacidad de procesador está disponible. Dentro de cada uno de dichos niveles de prioridad, a diferentes clases de proceso pue-den asignarse distintas prioridades. Por ejemplo, puede haber varias líneas de interrupción. Requerimientos de recurso procesoPlanificadorInformación de planeación Gestor de recursos DespachadorReloj de tiempo real Procesos que esperan recursos Lista de preparadosManipulador de interrupción Lista de recursos disponibles Lista de procesador Ejecución de procesoProcesos listosRecursos liberados Figura 20.17  Componentes de un sistema operativo de tiempo real M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   559M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   559 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM