capítulo 7 modelado de los requerimientos 171 los sensores y actuadores se ven muy distintos, su comportamiento es lo bastante similar como para estructurarlos en un patrón. éste ilustra la forma de especificar los sensores y actuado-res para un sistema, incluso los atributos y operaciones. el patrón actuador-sensor usa un mecanismo para jalar (solicitud explícita de información) sensorespasivos y otro mecanismo para empujar (emisión de información) los sensoresactivos. restricciones • cada sensor pasivo debe tener algún método para leer la entrada de un sensor y los atributos que representan al valor del sensor. • cada sensor activo debe tener capacidades para emitir mensajes actualizados cuando su valor cambie. • cada sensor activo debe enviar un latido de vida, mensaje de estado que se emite cada cierto tiempo para detectar fallas. • cada actuador debe tener un método para invocar la respuesta apropiada determinada por el cálculodecomponente. • cada sensor y actuador deben tener una función implementada para revisar su propio estado de operación. • cada sensor y actuador debe ser capaz de someter a prueba la validez de los valores recibidos o enviados y fijar su estado de operación si los valores se encuentran fuera de las especificaciones. aplicabilidad. es útil en cualquier sistema en el que haya varios sensores y actuadores. estructura. en la figura 7.8 se presenta un diagrama de clase uml para el patrón actuador - sensor. actuador, sensorpasivo y sensoractivo son clases abstractas y están escritas con letra cursiva. en este patrón hay cuatro tipos diferentes de sensores y actuadores. las clases booleano, entero y real representan los tipos más comunes de sensores y actuadores. las clases complejas de éstos son aquellas que usan valores que no se representan con facilidad en términos de tipos de datos primitivos, tales como los de un radar. no obstante, estos equipos sensor entero pasivosensor pasivocálculo del componente sensor activosensor booleano pasivo sensor complejo pasivosensor real pasivoactuador booleano actuador enteroactuador complejoactuador realactuador sensor booleano activo sensor entero activosensor complejo activosensor real activofigura 7.8 diagrama de secuencia uml para el patrón actuador-sensor.fuente: adaptado de[kon02], con permiso. 07pressman(158-182).indd  17107pressman(158-182).indd  171 14/1/10  14:19:4014/1/10  14:19:40