CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 125 En Withall (Software Requirement Patterns, Microsoft Press, 2007) se describe la ingeniería de requerimien- tos desde un punto de vista basado en los patrones. Ploesch (Assertions, Scenarios and Prototypes, Springer- Verlag, 2003) analiza técnicas avanzadas para desarrollar requerimientos de software. Windle y Abreo (Software Requirements Using the Unified Process , Prentice-Hall, 2002) estudian la ingeniería de los requeri- mientos en el contexto del proceso unificado y la notación UML. Alexander y Steven (Writing Better Require-ments, Addison-Wesley, 2002) presentan un conjunto abreviado de lineamientos para escribir requerimientos claros, representarlos como escenarios y revisar el resultado final. Es frecuente que el modelado de un caso de uso sea el detonante para crear todos los demás aspectos del  modelo de análisis. El tema lo estudian mucho Rosenberg y Stephens (Use Case Driven Object Modeling with UML: Theory and Practice, Apress, 2007), Denny (Succeeding with Use Cases: Working Smart to Deliver Quality ,  Addison-Wesley, 2005), Alexander y Maiden (eds.) (Scenarios, Stories, Use Cases: Through the Systems Deve-lopment Life-Cycle, Wiley, 2004), Leffingwell et al. ( Managing Software Requirements: A Use Case Approach , 2a.  ed., Addison-Wesley, 2003) presentan una colección útil de las mejores prácticas sobre los requerimientos. Bittner y Spence (Use Case Modeling, Addison-Wesley, 2002), Cockburn [Coc01], Armour y Miller ( Advanced  Use Cases Modeling: Software Systems , Addison-Wesley, 2000) y Kulak et al.  (Use Cases: Requirements in Con- text, Addison-Wesley, 2000) estudian la obtención de requerimientos con énfasis en el modelado del caso de uso. En internet hay una variedad amplia de fuentes de información acerca de la ingeniería y análisis de los  requerimientos. En el sitio web del libro, www.mhhe.com/engcs/compsi/pressman/professional/olc/ser.htm, se halla una lista actualizada de referencias en web que son relevantes para la ingeniería y análisis de los requerimientos. 05Pressman(101-125).indd   12505Pressman(101-125).indd   125 21/1/10   11:00:2621/1/10   11:00:26