CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 69 Durante la especulación, se inicia el proyecto y se lleva a cabo la planeación adaptativa del  ciclo. La especulación emplea la información de inicio del proyecto —enunciado de misión de  los clientes, restricciones del proyecto (por ejemplo, fechas de entrega o descripciones de usua-rio) y requerimientos básicos— para definir el conjunto de ciclos de entrega (incrementos de software) que se requerirán para el proyecto. No importa lo completo y previsor que sea el plan del ciclo, será inevitable que cambie. Con  base en la información obtenida al terminar el primer ciclo, el plan se revisa y se ajusta, de modo que el trabajo planeado se acomode mejor a la realidad en la que trabaja el equipo DAS. Las personas motivadas usan la colaboración de manera que multiplica su talento y produc- ción creativa más allá de sus números absolutos. Este enfoque es un tema recurrente en todos los métodos ágiles. Sin embargo, la colaboración no es fácil. Incluye la comunicación y el trabajo en equipo, pero también resalta el individualismo porque la creatividad individual desempeña un papel importante en el pensamiento colaborativo. Es cuestión, sobre todo, de confianza. Las personas que trabajan juntas deben confiar una en otra a fin de: 1) criticarse sin enojo, 2) ayu-darse sin resentimiento, 3) trabajar tan duro, o más, que como de costumbre, 4) tener el con-junto de aptitudes para contribuir al trabajo, y 5) comunicar los problemas o preocupaciones de manera que conduzcan a la acción efectiva. Conforme los miembros de un equipo DAS comienzan a desarrollar los componentes que  forman parte de un ciclo adaptativo, el énfasis se traslada al “aprendizaje” de todo lo que hay en el avance hacia la terminación del ciclo. En realidad, Highsmith [Hig00] afirma que los desa-rrolladores de software sobreestiman con frecuencia su propia comprensión (de la tecnología, del proceso y del proyecto) y que el aprendizaje los ayudará a mejorar su nivel de entendimiento real. Los equipos DAS aprenden de tres maneras: grupos de enfoque (véase el capítulo 5), revi-siones técnicas (véase el capítulo 14) y análisis post mórtem del proyecto. La filosofía DAS tiene un mérito, sin importar el modelo de proceso que se use. El énfasis  general que hace el DAS en la dinámica de los equipos con organización propia, la colaboración interpersonal y el aprendizaje individual y del equipo generan equipos para proyectos de soft-ware que tienen una probabilidad de éxito mucho mayor. 3.5.2  Scrum Scrum (nombre que proviene de cierta jugada que tiene lugar durante un partido de rugby)13 es  un método de desarrollo ágil de software concebido por Jeff Sutherland y su equipo de desarro-llo a principios de la década de 1990. En años recientes, Schwaber y Beedle [Sch01a] han desa-rrollado más los métodos Scrum. Los principios Scrum son congruentes con el manifiesto ágil y se utilizan para guiar activida- des de desarrollo dentro de un proceso de análisis que incorpora las siguientes actividades es-tructurales: requerimientos, análisis, diseño, evolución y entrega. Dentro de cada actividad  estructural, las tareas del trabajo ocurren con un patrón del proceso (que se estudia en el párrafo  siguiente) llamado sprint. El trabajo realizado dentro de un sprint (el número de éstos que re-quiere cada actividad estructural variará en función de la complejidad y tamaño del producto) se adapta al problema en cuestión y se define —y con frecuencia se modifica— en tiempo real por parte del equipo Scrum. El flujo general del proceso Scrum se ilustra en la figura 3.4. Scrum acentúa el uso de un conjunto de patrones de proceso del software [Noy02] que han  demostrado ser eficaces para proyectos con plazos de entrega muy apretados, requerimientos cambiantes y negocios críticos. Cada uno de estos patrones de proceso define un grupo de ac-ciones de desarrollo:La colaboración eficaz con el cliente  sólo ocurrirá si evita cualquier actitud del tipo “nosotros y ellos”.CONSEJO 13 Se forma un grupo de jugadores alrededor del balón y todos trabajan juntos (a veces con violencia) para moverlo  a través del campo.PUNTO CLAVE El DAS pone el énfasis en el aprendizaje como elemento clave para lograr un equipo con “organización propia”. WebRef En la dirección www.controlchaos. com hay información útil sobre Scrum. PUNTO CLAVE Scrum incorpora un conjunto de  patrones del proceso que ponen el énfasis en las prioridades del proyecto, las unidades de trabajo agrupadas, la comunicación y la retroalimentación frecuente con el cliente. 03Pressman(055-080).indd   6903Pressman(055-080).indd   69 14/1/10   13:41:1214/1/10   13:41:12