CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 565 pueblen el modelo de proceso una vez elegido. Un proyecto relativamente pequeño que sea si- milar a esfuerzos anteriores puede lograrse mejor al usar el enfoque secuencial lineal. Si la fecha límite es tan apretada como para que toda la funcionalidad no pueda entregarse razonable-mente, puede ser mejor una estrategia incremental. De igual modo, los proyectos con otras ca-racterísticas (por ejemplo, requerimientos de incertidumbre, tecnología innovadora, clientes di-fíciles, significativo potencial de reuso) conducirán a la selección de otros modelos de proceso. 6 Una vez elegido el modelo de proceso, el marco conceptual del proceso se adapta a él. En  todo caso, puede usarse el marco conceptual genérico de proceso que se estudió anteriormente. Funcionará para los modelos lineales, para modelos iterativos e incrementales, para modelos evolutivos e incluso para modelos concurrentes o de ensamble de componentes. El marco con-ceptual del proceso es invariante y sirve como la base para todo el trabajo que realiza una or-ganización de software. Pero las tareas del trabajo real sí varían. La descomposición del proceso comienza cuando el  gerente de proyecto pregunta: ¿cómo logramos esta actividad del marco conceptual? Por ejem-plo, un proyecto simple y relativamente pequeño puede requerir las siguientes tareas para la actividad de comunicación:  1. Desarrollar lista de clarificación de conflictos.  2. Reunirse con los participantes para abordar la clarificación de conflictos.  3. Desarrollar en conjunto un enunciado del ámbito.  4. Revisar el enunciado del ámbito con todos los interesados.  5. Modificar el enunciado del ámbito según se requiera. Estos eventos pueden ocurrir durante un periodo de menos de 48 horas. Representan una des-composición de proceso que es adecuada para el pequeño proyecto relativamente simple. Ahora, considere un proyecto más complejo, que tenga un ámbito más amplio e impacto  empresarial más significativo. T al proyecto puede requerir las siguientes tareas para la comu- nicación:  1. Revisar la solicitud del cliente.  2. Planificar y calendarizar una reunión formal facilitada con todos los participantes.  3. Realizar investigación para especificar la solución propuesta y los enfoques existentes.  4. Preparar un “documento de trabajo” y una agenda para la reunión formal.  5. Realizar la reunión.  6. Desarrollar conjuntamente miniespecificaciones que reflejen las características de da- tos, funcionales y de comportamiento del software. De manera alternativa, desarrollar  casos de uso que describan el software desde el punto de vista del usuario.  7. Revisar cada miniespecificación o usar casos de uso para ver su exactitud, consistencia  y falta de ambigüedad.  8. Ensamblar las miniespecificaciones en un documento de ámbito.  9. Revisar el documento de ámbito o colección de casos de uso con todos los interesados.  10. Modificar el documento de ámbito o casos de uso según se requiera. Ambos proyectos realizan la actividad de marco conceptual que se llama comunicación, pero  el primer equipo de proyecto realiza la mitad de tareas de trabajo de ingeniería de software  que el segundo. 6 Recuerde que las características del proyecto también tienen mucho apoyo en la estructura del equipo de soft- ware (sección 24.2.3).PUNTO CLAVE El marco conceptual del proceso  establece un esqueleto para la planificación del proyecto y se adapta para abarcar un conjunto de tareas que son adecuadas para el proyecto. 24Pressman(553-570).indd   56524Pressman(553-570).indd   565 19/1/10   23:34:4319/1/10   23:34:43