116 PARTE DOS  MODELADO Prioridad: Esencial, debe implementarse Cuándo estará disponible: En el primer incremento Frecuencia de uso: Muchas veces por díaCanal para el actor: A través de la interfaz del panel de controlActores secundarios: Técnico de apoyo, sensoresCanales para los actores secundarios:  Técnico de apoyo: línea telefónica  Sensores: interfaces cableadas y frecuencia de radio Aspectos pendientes: 1.  ¿Debe haber una forma de activar el sistema sin usar clave o con una clave abreviada? 2. ¿El panel de control debe mostrar mensajes de texto adicionales? 3.  ¿De cuánto tiempo dispone el propietario para introducir la clave a partir del momento en el que se  oprime la primera tecla? 4.  ¿Hay una forma de desactivar el sistema antes de que se active en realidad? Los casos de uso para otras interacciones de propietario se desarrollarían en una forma simi- lar. Es importante revisar con cuidado cada caso de uso. Si algún elemento de la interacción es ambiguo, es probable que la revisión del caso de uso lo detecte. 14 En el apéndice 1 se presenta un breve método de aprendizaje de UML para aquellos lectores que no estén fami- liarizados con dicha notación.La escena: Sala de juntas, continúa la reunión  para recabar los requerimientos. Participantes: Jamie Lazar, miembro del equipo de software; Vinod Roman, integrante del equipo de software; Ed Robbins, inte-grante del equipo de software; Doug Miller, gerente de ingeniería de software; tres miembros de mercadotecnia; un representante de inge-niería del producto; un facilitador. La conversación:Facilitador: Hemos pasado un buen tiempo hablando de la fun- ción de seguridad del hogar de CasaSegura. Durante el receso hice un diagrama de caso de uso para resumir los escenarios importantes que forman parte de esta función. Veámoslo. (Todos los asistentes observan la figura 5.2.)Jamie: Estoy aprendiendo la notación UML. 14 Veo que la función de  seguridad del hogar está representada por el rectángulo grande con  óvalos en su interior, ¿verdad? ¿Y los óvalos representan los casos de uso que hemos escrito? Facilitador: Sí. Y las figuras pegadas representan a los actores —personas o cosas que interactúan con el sistema según los describe el caso de uso…—; ¡ah! usé el cuadrado para representar un actor que no es persona… en este caso, sensores. Doug: ¿Es válido eso en UML?Facilitador: La legalidad no es lo importante. El objetivo es comu- nicar información. Veo que usar una figura humana para represen-tar un equipo sería erróneo. Así que adapté las cosas un poco. No pienso que genere problemas. Vinod: Está bien, entonces tenemos narraciones de casos de uso  para cada óvalo. ¿Necesitamos desarrollarlas con base en los for-matos sobre los que he leído? Facilitador: Es probable, pero eso puede esperar hasta que haya- mos considerado otras funciones de CasaSegura. Persona de mercadotecnia: Esperen, he estado observando  este diagrama y de pronto me doy cuenta de que hemos olvidado algo. Facilitador: ¿De verdad? Dime, ¿qué hemos olvidado?(La reunión continúa.)CASASEGURA Desarrollo de un diagrama de caso de uso de alto nivel 05Pressman(101-125).indd   11605Pressman(101-125).indd   116 21/1/10   11:00:2421/1/10   11:00:24