280  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos El proceso termina cuando en una revisión se decide que los requerimientos y el diseño  de alto nivel están suficientemente detallados para la especificación y el diseño de sub-sistemas. En la fase de ingeniería de subsistemas se implementan los componentes de hardware y software del sistema. Para algunos tipos de sistema, como las aeronaves, todos los componentes de hardware y software pueden diseñarse y construirse durante el proceso de desarrollo. Sin embargo, en la mayoría de los sistemas, algunos componentes son sistemas comerciales (COTS). Suele ser mucho más barato comprar productos existentes que desarrollar componentes con un propósito especial. Por lo general, los subsistemas se desarrollan en paralelo. Cuando se encuentran pro-blemas que cruzan a través de las fronteras del subsistema, debe hacerse una petición para modificar el sistema. Cuando los sistemas requieran una extensa ingeniería del hard-ware, realizar modificaciones después de que comenzó la fabricación generalmente es muy costoso. A menudo, para compensar el problema tienen que encontrarse “solucio-nes”. Éstas casi siempre implican cambios de software, debido a la flexibilidad inherente del mismo. Durante la integración de sistemas se toman los subsistemas desarrollados de manera independiente y se reúnen para constituir un sistema completo. Esta integración puede formarse al usar un enfoque de “big-bang”, donde todos los subsistemas se integran al mismo tiempo. Sin embargo, por razones técnicas y administrativas, la mejor opción es un proceso de integración incremental en que los subsistemas se integren uno a la vez: 1. Generalmente es imposible programar el desarrollo de los subsistemas de modo que  todos se terminen al mismo tiempo. 2. La integración incremental reduce el costo de la localización del error. Si numero-sos subsistemas se integran simultáneamente, un error que surja durante las pruebas podría estar en cualquiera de dichos subsistemas. Cuando un solo subsistema se Figura 10.8 Espiral de  requerimientos y diseñoDocumentación de requerimientos y diseño del sistemaRevisión y valoraciónDiseño arquitectónicoInicioAdquisición y análisis de requerimientosComprensión de dominio y problema M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   280M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   280 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM