728  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos  La principal ventaja del modelo continuo es que las compañías pueden elegir procesos  para mejorar de acuerdo con sus necesidades y requerimientos particulares. Diferentes tipos de organizaciones tienen distintos requerimientos para la mejora de los procesos. Por ejemplo, una compañía que desarrolle software para la industria aeroespacial puede enfocarse en mejorar la especificación del sistema, la administración de la configuración y la validación, mientras que una compañía de desarrollo Web tal vez esté más interesada en los procesos que enfrenta el cliente. El modelo en etapas requiere que las compañías se enfoquen a la vez en diferentes etapas. En contraste, el CMMI continuo permite dis-creción y flexibilidad, al tiempo que acepta que las compañías trabajen dentro del marco de mejora CMMI. PUNTOS CLAVE ■ Las metas de mejora de procesos son una mayor calidad de los productos, reducción en costos  de proceso y entrega más rápida del software. ■ Los principales enfoques para la mejora de procesos son los enfoques ágiles, orientados a reducir los costos de los procesos, y los enfoques fundados en la madurez sobre la base de una mejor gestión de procesos y el uso de buenas prácticas de ingeniería de software.Monitorización y control del proyecto Gestión de acuerdos con proveedor Gestión del riesgo Administración de la configuración Gestión de  requerimientos Verificación Validación 12345Figura 26.11 Un  perfil de capacidad  de proceso M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   728M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   728 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM