10.4 ■ desarrollo del sistema 279 2. diseño del sistema este proceso se superpone significativamente con el proceso de desarrollo de requerimientos. implica el establecimiento de la arquitectura global del sistema, al identificar los diferentes componentes del sistema y entender las rela-ciones entre ellos. 3. ingeniería de subsistemas esta etapa implica el desarrollo de los componentes de software del sistema; la configuración del hardware y software comerciales y, si es necesario, el diseño de hardware para un propósito especial; la definición de los procesos operacionales para el sistema, y el rediseño de los procesos empresariales esenciales. 4. integración del sistema durante esta etapa, los componentes se reúnen para crear un nuevo sistema. sólo entonces se vuelven evidentes las propiedades emergentes del sistema. 5. pruebas del sistema por lo general, ésta es una actividad extensa y prolongada, donde se detectan los problemas. se regresa a las fases de ingeniería de subsistemas y de integración del sistema para reparar dichos problemas, corregir el rendimiento del sistema e implementar nuevos requerimientos. las pruebas del sistema pueden requerir tanto las pruebas por parte del desarrollador del sistema, como pruebas de aceptación/usuario por parte de la organización que procuró el sistema. 6. implementación del sistema éste es el proceso de poner el sistema a disposición de sus usuarios, de transferir datos de los sistemas existentes y establecer comunica-ciones con otros sistemas en el entorno. el proceso culmina con una “inauguración”, después de la cual los usuarios comienzan a usar el sistema para apoyar su trabajo. aunque el proceso global está derivado de un plan, los procesos de desarrollo de requerimientos y de diseño del sistema se encuentran inevitablemente ligados. los reque-rimientos y el diseño de alto nivel se desarrollan de manera concurrente. las restriccio-nes impuestas por los sistemas existentes llegan a limitar las opciones de diseño y éstas pueden especificarse en los requerimientos. probablemente se deba realizar cierto diseño inicial para estructurar y organizar el proceso de ingeniería de requerimientos. conforme continúa el proceso de diseño, se descubrirían problemas con los requerimientos existen-tes y surgirían nuevos requerimientos. en consecuencia, se considera que estos procesos se vinculan de forma espiral, como se indica en la figura 10.8. la espiral refleja la realidad de que los requerimientos afectan las decisiones de diseño y viceversa y, por lo tanto, tiene sentido entremezclar dichos procesos. a partir del centro, cada vuelta de la espiral puede agregar detalle a los requerimientos y al diseño. algunas vueltas suelen enfocarse en los requerimientos y otras en el diseño. a veces, el nuevo conocimiento recolectado durante los requerimientos y el proceso de diseño signi-fica que debe cambiarse el enunciado del problema en sí. para casi todos los sistemas, existen muchos diseños posibles que cumplen con los requerimientos. éstos cubren una variedad de soluciones que combinan el hardware, el software y las operaciones humanas. la solución que usted elija para más desarrollo sería la solución técnica más adecuada que cubra los requerimientos. sin embargo, considera-ciones organizativas y políticas más amplias llegan a influir en la opción de solución. por ejemplo, un cliente gubernamental quizá prefiera para su sistema el uso de proveedores nacionales en vez de extranjeros, incluso si los productos nacionales son técnicamente inferiores. dichas influencias tienen por lo general efecto en la fase de revisión y valora-ción del modelo en espiral, donde diseños y requerimientos pueden aceptarse o rechazarse. m10_sommerville_ingenieria_1ed_se_261-288.indd  279m10_sommerville_ingenieria_1ed_se_261-288.indd  279 3/18/11  4:53:19 pm3/18/11  4:53:19 pm