CAPÍTULO 16  ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE 377 16.6.1  Mediciones de la confiabilidad y disponibilidad Los primeros trabajos sobre confiabilidad del software trataban de extrapolar la teoría matemá- tica de la confiabilidad del hardware a la predicción de la confiabilidad del software. La mayor parte de modelos relacionados con el hardware se abocan a la falla debida al uso, en lugar de a la que tiene su origen en los defectos de diseño. En el hardware, las fallas debidas al uso físico (por ejemplo, los efectos de temperatura, corrosión y golpes) son más probables que las debidas al diseño. Desafortunadamente, con el software ocurre lo contrario. En realidad, todas las fallas del software pueden rastrearse en problemas de diseño o de implementación; el uso (véase el capítulo 1) no entra en el escenario. Ha habido un debate permanente acerca de la relación que existe entre los conceptos clave  en la confiabilidad del hardware y su aplicabilidad al software. Aunque es posible establecer un vínculo irrefutable, es útil considerar algunos conceptos sencillos que se aplican a ambos ele-mentos del sistema. Si se considera un sistema basado en computadora, una medida sencilla de su confiabilidad  es el tiempo medio entre fallas (TMEF): TMEF /H11005 TMPF /H11001 TMPR donde las siglas TMPF y TMPR significan tiempo medio para la falla y tiempo medio para la repa-ración, 2 respectivamente. Muchos investigadores afirman que el TMEF es una medición más útil que otras relacionadas  con la calidad del software que se estudian en el capítulo 23. En pocas palabras, a un usuario final le preocupan las fallas, no la cuenta total de defectos. Como cada defecto contenido en un programa no tiene la misma tasa de fallas, la cuenta total de defectos indica muy poco acerca de la confiabilidad del sistema. Por ejemplo, considere un programa que haya estado en opera-ción durante 3 000 horas de procesador sin falla. Muchos defectos de este programa estarían sin detectar durante decenas de miles de horas antes de ser descubiertos. El TMEF de tales errores oscuros podría ser de 30 000 o hasta 60 000 horas de procesador. Otros defectos, no descubier-tos, podrían tener una tasa de fallas de 4 000 a 5 000 horas. Aun si cada uno de los errores en esta categoría (los que tienen un TMEF largo) se eliminara, el efecto que tendrían sobre el soft-ware sería despreciable. Sin embargo, el TMEF puede ser problemático por dos razones: 1) proyecta un tiempo entre  fallas, pero no da una tasa de fallas proyectada y 2) puede interpretarse mal, como la vida pro-medio, cuando no es esto lo que implica. Una medición alternativa de confiabilidad es la de las fallas en el tiempo (FET): medición es- tadística de cuántas fallas tendrá un componente en mil millones de horas de operación. Por tanto, 1 FET es equivalente a una falla en cada mil millones de horas de operación. Además de una medida de la confiabilidad, también debe desarrollarse otra para la disponi- bilidad. La disponibilidad del software es la probabilidad de que un programa opere de acuerdo con los requerimientos en un momento determinado de tiempo, y se define así: Disponibilidad /H11005 TMPF TMPF /H11001 TMPR /H11003 100% La medición del TMEF para la confiabilidad es igualmente sensible al TMPF y al TMPR. La  medición de la disponibilidad es un poco más sensible al TMPR, que es una medición indirecta de la facilidad que tiene el software para recibir mantenimiento.PUNTO CLAVE Los problemas de confiabilidad del  software casi siempre pueden seguirse hasta encontrar defectos en el diseño o en la implementación. PUNTO CLAVE Es importante observar que el tiempo medio entre fallas y otras medidas relacionadas se basa en tiempo del CPU, no en tiempo de reloj. 2 Aunque tal vez se requiera depurar (y hacer otras correcciones relacionadas) como consecuencia de la falla, en  muchos casos el software funcionará de manera apropiada después de reiniciar, sin ningún otro cambio.Algunos aspectos de la disponibilidad (que no se estudian aquí) no tienen que ver con las fallas. Por ejemplo, la programación del tiempo fuera de operación (para funciones de apoyo) hace que el software no esté disponible.CONSEJO 16Pressman(368-382).indd   37716Pressman(368-382).indd   377 14/1/10   17:02:1614/1/10   17:02:16