CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 187 rios de calidad del software. En este momento, considere los siguientes lineamientos para el  diseño:  1. Debe tener una arquitectura que 1) se haya creado con el empleo de estilos o patrones  arquitectónicos reconocibles, 2) esté compuesta de componentes con buenas caracte-rísticas de diseño (éstas se analizan más adelante , en este capítulo), y 3) se implemen- ten en forma evolutiva,2 de modo que faciliten la implementación y las pruebas.  2. Debe ser modular, es decir, el software debe estar dividido de manera lógica en elemen- tos o subsistemas.  3. Debe contener distintas representaciones de datos, arquitectura, interfaces y compo- nentes.  4. Debe conducir a estructuras de datos apropiadas para las clases que se van a imple- mentar y que surjan de patrones reconocibles de datos.  5. Debe llevar a componentes que tengan características funcionales independientes.  6. Debe conducir a interfaces que reduzcan la complejidad de las conexiones entre los  componentes y el ambiente externo.  7. Debe obtenerse con el empleo de un método repetible motivado por la información ob- tenida durante el análisis de los requerimientos del software.  8. Debe representarse con una notación que comunique con eficacia su significado. Estos lineamientos de diseño no se logran por azar . Se consiguen con la aplicación de los prin- cipios de diseño fundamentales, una metodología sistemática y con revisión.¿Cuáles son las  características de un buen diseño?? 2 Para sistemas pequeños, en ocasiones el diseño puede desarrollarse en forma lineal. 3 Los factores de calidad que se estudian en el capítulo 23 ayudan al equipo de revisión cuando evalúa aquélla. 4 Tal vez el lector considere oportuno revisar el capítulo 15 en este momento. Las revisiones técnicas son una parte  crítica del proceso de diseño y un mecanismo importante para lograr su calidad.El diseño es importante porque permite que un equipo de  software evalúe la calidad3 de éste antes de que se imple- mente, momento en el que es fácil y barato corregir errores, omisio-nes o inconsistencias. Pero, ¿cómo se evalúa la calidad durante el diseño? El software no puede someterse a prueba porque no hay nada ejecutable. ¿Qué hacer? Durante el diseño, la calidad se evalúa por medio de la realiza- ción de una serie de revisiones técnicas (RT). Las RT se estudian con detalle en el capítulo 15, 4 pero es útil hacer un resumen de dicha téc- nica en este momento. Una revisión técnica es una reunión celebrada por miembros del equipo de software. Por lo general, participan dos, tres o cuatro personas, en función del alcance de la información del diseño que se revisará. Cada persona tiene un papel: el líder de la revisión planea la reunión, establece la agenda y coordina la junta; el secretario toma notas para que no se pierda nada; el productor es la persona cuyo trabajo (por ejemplo, el diseño de un componente del software) se revisa. Antes de la reunión, se entrega a cada persona del equipo una copia del producto del trabajo de diseño y se le pide que la lea y que busque errores, omisiones o ambigüedades. El obje-tivo al comenzar la reunión es detectar todos los problemas del pro-ducto, de modo que puedan corregirse antes de que comience la implementación. Es común que la RT dure entre 90 minutos y 2 horas. Al final de ella, el equipo de revisión determina si se requiere de otras acciones por parte del productor a fin de que se apruebe el producto como porción del modelo del diseño final.INFORMACIÓN Evaluación de la calidad del diseño. La revisión técnica Atributos de la calidad. Hewlett-Packard [Gra87] desarrolló un conjunto de atributos de la  calidad del software a los que se dio el acrónimo FURPS: funcionalidad, usabilidad, confiabili- dad, rendimiento y mantenibilidad. Los atributos de calidad FURPS representan el objetivo de  todo diseño de software:Cita: “La calidad no es algo que se  deje arriba de los sujetos y obje-tos como si fuera el remate de un árbol de navidad.” Robert Pirsig 08Pressman(183-205).indd   18708Pressman(183-205).indd   187 14/1/10   14:31:0714/1/10   14:31:07