1.2 ■ ética en la ingeniería de software 15 las sociedades e instituciones profesionales tienen un importante papel que desempe- ñar en el establecimiento de estándares éticos. organizaciones como la acm, el instituto de ingenieros eléctricos y electrónicos (ieee) y la british computer society publican un código de conducta profesional o código de ética. los integrantes de tales organizaciones se comprometen a seguir dicho código cuando firman al afiliarse. estos códigos de con-ducta se preocupan en general por el comportamiento ético fundamental. las asociaciones profesionales, sobre todo la acm y el ieee, han cooperado para elaborar conjuntamente un código de ética y práctica profesionales. este código existe tanto de manera simplificada (figura 1.3) como pormenorizada (gotterbarn et al., 1999) que agrega detalle y sustancia a la versión más corta. los fundamentos detrás de este código se resumen en los primeros dos párrafos de la forma pormenorizada: las computadoras tienen una función central y creciente en el comercio, la indus-tria, el gobierno, la medicina, la educación, el entretenimiento y la sociedad en general. los ingenieros de software son quienes contribuyen, mediante la partici-pación directa o con la enseñanza, al análisis, la especificación, el diseño, el desa-rrollo, la certificación, el mantenimiento y la prueba de los sistemas de software. figura 1.3 el código de ética acm/ieee (© ieee/acm, 1999)código de ética y práctica profesional de la ingeniería de software acm/ieee-cs fuerza de trabajo conjunta acerca de ética y prácticas profesionales de la ingeniería de softwarepreámbulo la versión corta del código resume las aspiraciones a un alto nivel de abstracción; las cláusulas que se incluyen en la versión completa dan ejemplos y detalles de cómo dichas aspiraciones cambian la forma en que actuamos como profesionales de la ingeniería de software. sin las aspiraciones, los detalles pueden volverse legalistas y tediosos; mientras que sin los detalles, las aspiraciones suelen volverse muy resonantes pero vacías; en conjunto, aspiraciones y detalles forman un código cohesivo. los ingenieros de software deben comprometerse a hacer del análisis, la especificación, el diseño, el desarrollo, la prueba y el mantenimiento del software, una profesión benéfica y respetada. de acuerdo con su compromiso con la salud, la seguridad y el bienestar del público, los ingenieros de software tienen que adherirse a los ocho principios siguientes: 1. público: los ingenieros de software deben actuar consecuentemente con el interés del público. 2. cliente y empleador: los ingenieros de software tienen que comportarse de tal forma que fomente el mejor interés para su cliente y empleador, en coherencia con el interés público. 3. producto: los ingenieros de software deben garantizar que sus productos y modificaciones relacionadas satisfagan los estándares profesionales más altos posibles. 4. juicio: los ingenieros de software tienen que mantener integridad e independencia en su juicio profesional. 5. gestión: los administradores y líderes en la ingeniería de software deben suscribir y promover un enfoque ético a la gestión del desarrollo y el mantenimiento del software. 6. profesión: los ingenieros de software tienen que fomentar la integridad y la reputación de la profesión consecuente con el interés público. 7. colegas: los ingenieros de software deben ser justos con sus colegas y apoyarlos.8. uno mismo: los ingenieros de software tienen que intervenir en el aprendizaje para toda la vida, en cuanto a la práctica de su profesión, y promover un enfoque ético. m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  15m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  15 3/18/11  4:44:29 pm3/18/11  4:44:29 pm