648 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Probabilidad del riesgo. Un 80 por ciento (probable). Impacto del riesgo. Se planificaron 60 componentes de software reutilizables. Si sólo  puede usarse 70 por ciento, tendrán que desarrollarse 18 componentes desde cero (además de otro software a la medida que se calendarizó para desarrollo). Dado que el componente promedio es de 100 LOC y que los datos locales indican que el costo de la ingeniería del software para cada LOC es US$14.00, el costo global (impacto) para desarrollar los compo-nentes sería 18 /H11003 100 /H11003 14 /H11005 US$25 200. Exposición al riesgo. ER /H11005 0.80 /H11003 25 200 /H11011 US$20 200. La exposición al riesgo puede calcularse para cada riesgo en la tabla de riesgo, una vez hecha  la estimación del costo del riesgo. La exposición al riesgo total para todos los riesgos (arriba del corte en la tabla de riesgos) puede proporcionar los medios para ajustar la estimación del costo final para un proyecto. También puede usarse para predecir el aumento probable en recursos de personal requeridos en varios puntos durante el calendario del proyecto. La proyección del riesgo y las técnicas de análisis descritas en las secciones 28.4.1 y 28.4.2  se aplican de manera iterativa conforme avanza el proyecto de software. El equipo del proyecto debe revisar la tabla de riesgos a intervalos regulares, reevaluar cada riesgo para determinar cuándo nuevas circunstancias cambian su probabilidad e impacto. Como consecuencia de esta actividad, acaso sea necesario agregar nuevos riesgos a la tabla, eliminar algunos riesgos que ya no son relevantes e incluso cambiar las posiciones relativas de otros. Compare la ER para todos los riesgos  con la estimación de costo para el proyecto. Si ER es mayor a 50 por ciento del costo del proyecto, debe evaluarse la viabilidad de éste.CONSEJO La escena: Oficina de Doug Miller antes de  comenzar el proyecto de software CasaSegura. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería del software CasaSegura) y Vinod Raman, Jamie Lazar y otros miembros del equipo de ingeniería de software del producto. La conversación:Doug: Me gustaría usar algo de tiempo en una lluvia de ideas para  el proyecto CasaSegura. Jamie: ¿Acerca de que puede salir mal?Doug: Sip. Aquí hay algunas categorías donde las cosas pueden  salir mal. [Muestra a todos las categorías anotadas en la introduc-ción a la sección 28.3.] Vinod: Hmmm... quieres que sólo las mencionemos o...Doug: No. Esto es lo que creo que debemos hacer. Todo mundo  haga una lista de riesgos... ahora... [Transcurren diez minutos, todos escriben]. Doug: Muy bien, deténganse. Jamie: ¡Pero no he terminado!Doug: Está bien. Revisaremos la lista de nuevo. Ahora, para cada  ítem en su lista, asignen un porcentaje de probabilidad de que ocu-rrirá el riesgo. Luego, asignen un impacto al proyecto sobre una escala de 1 (menor) a 5 (catastrófico).Vinod: Si creo que el riesgo es un volado, especifico una probabili-dad de 50 por ciento y, si creo que tendrá un impacto de proyecto moderado, especifico un 3, ¿cierto? Doug: Exactamente. [Transcurren cinco minutos, todos escriben]. Doug: Muy bien, deténganse. Ahora haremos una lista grupal en el  pizarrón. Yo escribiré; cada uno de ustedes dirá una entrada de su lista. [Transcurren quince minutos; crean la lista]. Jamie (apunta hacia el pizarrón y ríe): Vinod, ese riesgo (apunta hacia una entrada en el pizarrón) es ridículo. Hay una mayor probabilidad de que a todos nos caiga un rayo. Debemos removerlo. Doug: No, dejémoslo por ahora. Consideremos todos los riesgos,  sin importar cuán locos parezcan. Más tarde filtraremos la lista. Jamie: Pero ya tenemos más de 40 riesgos... ¿cómo vamos a  manejarlos todos? Doug: No podemos. Es por eso por lo que definiremos un corte  después de ordenarlos. Yo haré ese corte y nos reuniremos de nuevo mañana. Por ahora, regresen a trabajar... y en su tiempo libre pien-sen en cualquier riesgo que hayan olvidado.CASASEGURA Análisis de riesgos 28Pressman(640-654).indd   64828Pressman(640-654).indd   648 26/1/10   17:33:5526/1/10   17:33:55