25EL PROCESO DEL SOFTWAREPARTE Uno En esta parte de la obra, aprenderá sobre el proceso que genera una  estructura para la práctica de la ingeniería de software. En los capí-tulos que siguen se abordan preguntas como las siguientes: • ¿Qué es el proceso del software? • ¿Cuáles son las actividades estructurales generales que están presen-tes en todo proceso del software? • ¿Cómo se modelan los procesos y cuáles son los patrones del pro-ceso? • ¿Cuáles son los modelos prescriptivos del proceso y cuáles son sus fortalezas y debilidades? • ¿Por qué la agilidad es un imperativo en la ingeniería de software moderna? • ¿Qué es un desarrollo ágil del software y en qué se diferencia de los modelos más tradicionales del proceso? Una vez respondidas estas preguntas, el lector estará mejor preparado para entender el contexto en el que se aplica la práctica de la ingeniería de software..  . . . . .  02Pressman(025-054).indd   2502Pressman(025-054).indd   25 14/1/10   13:36:4314/1/10   13:36:43