17.2 ■ Procesos CBSE  465 La certificación significa que alguien, aparte del desarrollador, verifica la calidad del  componente. Se prueba el componente y se certifica que alcanza un estándar de calidad aceptable, antes de ponerlo a disposición para su reutilización. Sin embargo, éste puede ser un proceso costoso y muchas compañías simplemente dejan las pruebas y la compro-bación de la calidad en manos de los desarrolladores del componente.  17.2.2 CBSE con reutilización La reutilización exitosa de componentes requiere un proceso de desarrollo ajustado a CBSE. La CBSE con un proceso de reutilización debe incluir actividades que encuentren e integren componentes reutilizables. La estructura de tal proceso se trató en el capítulo 2, y la figura 17.7 muestra las principales actividades dentro de ese proceso. Algunas de las actividades dentro de este proceso, como el descubrimiento inicial de los requeri-mientos de usuario, se realizan en la misma forma que en otros procesos de software. Sin embargo, las diferencias esenciales entre CBSE con reutilización y procesos de software para desarrollo de software original son: 1. Los requerimientos del usuario inicialmente se desarrollan en bosquejos y no en  detalle, y se alienta a las partes interesadas a ser tan flexibles como sea posible para definir sus requerimientos. Los requerimientos que son demasiado específicos limitan el número de componentes que pueden satisfacer dichos requerimientos. Sin embargo, a diferencia del desarrollo incremental, se necesita un conjunto completo de requerimientos para poder identificar tantos componentes como sea posible para reutilización. 2. Los requerimientos se afinan y modifican oportunamente durante el proceso, depen-diendo de los componentes disponibles. Si los requerimientos del usuario no pueden cumplirse a partir de los componentes disponibles, se deberán analizar los requeri-mientos relacionados que puedan cumplirse. Los usuarios tal vez tengan voluntad de cambiar su mentalidad si esto significa entrega de sistema a menor costo o más rápidamente. 3. Después de diseñar la arquitectura del sistema, hay una actividad adicional de bús-queda de componentes y clarificación de diseño. Algunos componentes aparente-mente utilizables quizá resulten inadecuados o no funcionen como es debido con otros componentes elegidos. Aunque no se ilustra en la figura 17.7, esto implica que pueden ser necesarios posteriores cambios de requerimientos.Identificar componentes candidatosBosquejar los requerimientos del sistemaModificar requerimientos de acuerdo con componentes descubiertos Diseño arquitectónicoComponer componentes para crear el sistema Identificar componentes candidatos Figura 17.7 CBSE  con reutilización M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   465M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   465 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM