480  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido Prácticamente todos los grandes sistemas basados en computadora son ahora sistemas  distribuidos. Un sistema distribuido es aquel que implica numerosas computadoras, en contraste con los sistemas centralizados en que todos los componentes de sistema se ejecutan en una sola computadora. Tanenbaum y Van Steen (2007) definen un sistema distribuido como: . . .una colección de computadoras independientes que aparecen al usuario como un solo sistema coherente.  Es evidente que la ingeniería de los sistemas distribuidos tiene mucho en común con la ingeniería de cualquier otro software. Sin embargo, existen conflictos específicos que deben considerarse al diseñar este tipo de sistema. Éstos surgen porque los componen-tes del sistema pueden estar en ejecución en computadoras con administración inde-pendiente y éstas se comunican a través de una red. Coulouris y sus colaboradores (2005) identifican las siguientes ventajas de usar un enfoque distribuido para el desarrollo de sistemas: 1. Compartición de recursos Un sistema distribuido permite compartir los recursos  de hardware y software, tales como discos, impresoras, archivos y compiladores, que se asocian con computadoras en una red. 2. Apertura Los sistemas distribuidos, por lo general, son sistemas abiertos, lo cual significa que están diseñados en torno a protocolos estándar que permiten la combi-nación de equipo y software de diferentes proveedores. 3. Concurrencia En un sistema distribuido, grandes procesos pueden ejecutarse al mismo tiempo en computadoras independientes en red. Dichos procesos pueden (pero no es necesario) comunicarse uno con el otro durante su operación normal. 4. Escalabilidad Al menos en principio, los sistemas distribuidos son escalables cuan-do las capacidades del sistema pueden aumentarse al agregar nuevos recursos para enfrentar nuevas demandas del sistema. En la práctica, la red que vincula las compu-tadoras individuales en el sistema puede limitar la escalabilidad del sistema. 5. Tolerancia a fallas La disponibilidad de muchas computadoras y el potencial de reproducir información significa que los sistemas distribuidos pueden tolerar algu-nas fallas de hardware y software (véase el capítulo 13). En la mayoría de los sis-temas distribuidos, puede darse un servicio degradado al ocurrir fallas; la pérdida completa de servicio sólo sucede cuando hay una falla de red.  Para sistemas organizacionales a gran escala, estas ventajas representan que los sis-temas distribuidos han sustituido, en especial, a los sistemas heredados mainframe desa-rrollados en la década de 1990. Sin embargo, existen numerosos sistemas de aplicación para computadora personal (por ejemplo, sistemas de edición de fotografía), que no son distribuidos y que ejecutan en un solo sistema de cómputo. La mayoría de los sistemas embebidos también son sistemas de procesador individual. Los sistemas distribuidos son inherentemente más complejos que los sistemas cen-tralizados. Esto los hace más difíciles de diseñar, implementar y poner a prueba. Es más complicado entender las propiedades emergentes de los sistemas distribuidos debido a la complejidad de las interacciones entre los componentes y la infraestructura del sistema.  M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   480M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   480 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM