CAPÍTULO 13  DISEÑO DE WEBAPPS 335 app. Las técnicas de diseño descritas en el capítulo 10 son aplicables para la ingeniería de los  componentes de la webapp. El Método de Diseño de Hipermedios Orientado a Objetos (MDHOO) es una de varias pro- puestas para hacer el diseño de webapps. El MDHOO sugiere un proceso que incluye diseño  conceptual, diseño de la navegación, diseño abstracto de la interfaz y la implementación.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 13.1. ¿Por qué es insuficiente para elaborar webapps la filosofía de diseño del “ideal artístico”? ¿Hay algún  caso en el que ésa sea la filosofía por seguir? 13.2. En este capítulo se selecciona un conjunto amplio de atributos de la calidad de las webapps. Seleccione  las tres que crea que son las más importantes y construya un argumento que explique por qué debe hacerse  énfasis en cada una durante el trabajo de diseño de webapps. 13.3. Agregue al menos cinco preguntas adicionales a la Lista de Verificación del Diseño de webapps que se presentó en la sección 13.1. 13.4. El lector es un diseñador de webapps de Corporación de Aprendizaje del Futuro, compañía de aprendi- zaje a distancia. Trata de implementar un “motor de aprendizaje” basado en internet que permita entregar el contenido de un curso a los estudiantes. El motor de aprendizaje brinda la infraestructura básica para entre-gar el contenido del aprendizaje sobre cualquier tema (los diseñadores del contenido prepararán el que sea apropiado). Desarrolle el diseño de un prototipo de interfaz para el motor de aprendizaje. 13.5. ¿Cuál es el sitio web de estética más agradable que usted haya visitado y por qué?13.6. Considere el objeto de contenido Orden, generado una vez que un usuario de CasaSeguraAsegu- rada.com haya terminado la selección de todos los componentes y esté listo para finalizar su compra. De- sarrolle una descripción UML para Orden, así como todas las representaciones del diseño que sean apropia- das. 13.7. ¿Cuál es la diferencia entre la arquitectura del contenido y la de una webapp? 13.8. Reconsidere el “motor de aprendizaje” de Aprendizaje del Futuro que se describió en el problema 13.4,  seleccione una arquitectura del contenido que resulte apropiada para la webapp. Analice el porqué de su  selección.13.9. Utilice UML para desarrollar tres o cuatro representaciones del diseño de objetos de contenido que se  encontrarían al diseñar el “motor de aprendizaje” descrito en el problema 13.4. 13.10. Investigue un poco acerca de la arquitectura de controlador de vista del modelo (CVM) y decida si  sería apropiada para la webapp del “motor de aprendizaje” del problema 13.4. 13.11. ¿Cuál es la diferencia entre la sintaxis de navegación y la semántica de ésta?13.12. Defina dos o tres USN para la webapp CasaSeguraAsegurada.com. Describa con detalle cada  una.13.13. Escriba un texto breve sobre un método de diseño de hipermedios que no sea MDHOO.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Van Duyne et al.  (The Design of Sites , 2a. ed., Prentice Hall, 2007) escribieron un libro exhaustivo que cubre  la mayoría de aspectos importantes del proceso de diseño de webapps. Cubre con detalle los modelos del  proceso de diseño y los patrones de diseño. Wodtke ( Information Architecture , New Riders Publishing, 2003),  Rosenfeld y Morville (Information Architecture for the World Wide Web, O’Reilly & Associates, 2002), y Reiss (Practical Information Architecture, Addison-Wesley, 2000) abordan la arquitectura del contenido y otros te-mas. Aunque se han escrito cientos de libros sobre el “diseño web”, son muy pocos los que estudian métodos  técnicos significativos para hacer el trabajo de diseño. En el mejor de los casos, presentan varios lineamien-tos útiles para el diseño de webapps, dan ejemplos de páginas web y de programación en Java y analizan los detalles técnicos importantes para implementar webapps modernas. Entre los representantes de esta cate- 13Pressman(317-336).indd   33513Pressman(317-336).indd   335 14/1/10   16:46:4514/1/10   16:46:45