4 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE mas manipulen en forma adecuada la información, y 3) información descriptiva tanto en papel como  en formas virtuales que describen la operación y uso de los programas. No hay duda de que podrían darse definiciones más completas. Pero es probable que una definición más formal no mejore de manera apreciable nuestra  comprensión. Para asimilar lo anterior, es importante examinar las características del software  que lo hacen diferente de otros objetos que construyen los seres humanos. El software es ele-mento de un sistema lógico y no de uno físico. Por tanto, tiene características que difieren con-siderablemente de las del hardware:  1. El software se desarrolla o modifica con intelecto; no se manufactura en el sentido clásico. A unque hay algunas similitudes entre el desarrollo de software y la fabricación de hard- ware, las dos actividades son diferentes en lo fundamental. En ambas, la alta calidad se  logra a través de un buen diseño, pero la fase de manufactura del hardware introduce problemas de calidad que no existen (o que se corrigen con facilidad) en el software. Ambas actividades dependen de personas, pero la relación entre los individuos dedica-dos y el trabajo logrado es diferente por completo (véase el capítulo 24). Las dos activi-dades requieren la construcción de un “producto”, pero los enfoques son distintos. Los costos del software se concentran en la ingeniería. Esto significa que los proyectos de software no pueden administrarse como si fueran proyectos de manufactura.  2. El software no se “desgasta”. La figura 1.1 ilustra la tasa de falla del hardware como función del tiempo. La relación,  que es frecuente llamar “curva de tina”, indica que el hardware presenta una tasa de fa-llas relativamente elevada en una etapa temprana de su vida (fallas que con frecuencia son atribuibles a defectos de diseño o manufactura); los defectos se corrigen y la tasa de fallas se abate a un nivel estable (muy bajo, por fortuna) durante cierto tiempo. No obstante , conforme pasa el tiempo, la tasa de fallas aumenta de nuevo a medida que los  componentes del hardware resienten los efectos acumulativos de suciedad, vibración, abuso, temperaturas extremas y muchos otros inconvenientes ambientales. En pocas palabras, el hardware comienza a desgastarse. El software no es susceptible a los problemas ambientales que hacen que el hard- ware se desgaste. Por tanto, en teoría, la curva de la tasa de fallas adopta la forma de la “curva idealizada” que se aprecia en la figura 1.2. Los defectos ocultos ocasionarán ta-PUNTO CLAVE El software se modifica con intelecto,  no se manufactura. “Desgaste” “Mortalidad infantil” TiempoTasa de fallaFIGURA 1.1 Curva de fallas del hardwarePUNTO CLAVE El software no se desgasta, pero sí  se deteriora. 01Pressman(001-024).indd   401Pressman(001-024).indd   4 14/1/10   13:30:5514/1/10   13:30:55