CAPÍTULO 31  TENDENCIAS EMERGENTES EN INGENIERÍA DEL SOFTWARE 699  31.3 I DENTIFICACIÓN  DE “TENDENCIAS  BLANDAS ” Cada nación con una sustancial industria de TI tiene un conjunto de características únicas que  definen la forma en la que se dirigen los negocios, la dinámica organizacional que surge den-tro de una compañía, los distintos conflictos de mercadeo que se aplica a los clientes locales y la decisiva cultura que dicta toda interacción humana. Sin embargo, algunas tendencias en cada una de dichas áreas son universales y tienen mucho que ver con sociología, antropología y psi-cología de grupos (que con frecuencia se conocen como “ciencias blandas”), como tienen que ver con la investigación académica o industrial. Conectividad y colaboración (habilitadas por comunicación con alto ancho de banda) ya con- dujeron a equipos de software que no ocupan el mismo espacio físico (trabajo a distancia y empleo de tiempo parcial en un contexto local). Un equipo colabora con otros equipos que están separados por zonas horarias, lenguaje nativo y cultura. La ingeniería del software debe respon-der con un modelo de proceso que abarque a “equipos distribuidos” y que sea suficientemente ágil para satisfacer las demandas de inmediatez, pero suficientemente disciplinado para coor-dinar grupos dispares. La globalización conduce a una fuerza de trabajo diversa (en idioma, cultura, resolución de  problemas, filosofía administrativa, prioridades de comunicación e interacción persona a per-sona). Esto, a su vez, demanda una estructura organizativa flexible. Diferentes equipos (en distintos países) deben responder a los problemas de ingeniería de manera que se acomode mejor a sus necesidades únicas y, al mismo tiempo, fomentar un nivel de uniformidad que per-mita el avance de un proyecto global. Este tipo de organización sugiere menos niveles de admi-nistración y un mayor énfasis en la toma de decisiones por parte de cada equipo. Puede condu-cir a mayor agilidad, pero sólo si los mecanismos de comunicación se establecen de modo que todo equipo pueda entender el proyecto y su estado técnico (vía groupware en red) en cualquier momento. Los métodos y herramientas de ingeniería del software pueden ayudar a lograr cierto nivel de uniformidad (equipos que hablan el mismo “idioma”, implementado a través de méto-dos y herramientas específicos). El proceso de software puede proporcionar el marco conceptual para la ejemplificación de estos métodos y herramientas. En algunas regiones del planeta (Estados Unidos y Europa son ejemplos), la población está  envejeciendo. Esta demografía innegable (y tendencia cultural) implica que muchos ingenieros y gerentes de software experimentados dejarán el campo de trabajo en la próxima década. La comunidad de la ingeniería del software debe responder con mecanismos viables que capturen el conocimiento de estos gerentes y técnicos que envejecen [por ejemplo, el uso de patrones  (capítulo 12) es un paso en la dirección correcta], de modo que quede disponible para genera-ciones futuras de trabajadores del software. En otras regiones del mundo se multiplica el nú-mero de jóvenes disponibles para la industria del software. Esto proporciona una oportunidad para moldear una cultura de ingeniería del software sin la carga de 50 años de prejuicios “de la vieja escuela”. Se estima que más de mil millones de nuevos consumidores entrarán al mercado laboral  mundial en la próxima década. Los consumidores que gastan en “economías emergentes supe-rarán por mucho los US$9 billones” [PET06]. Hay poca duda de que un porcentaje no trivial de este gasto se aplicará a productos y servicios que tengan un componente digital, que se basen en software o se impulsen mediante él. La implicación: una creciente demanda para nuevo software. Entonces la pregunta es: ¿pueden desarrollarse nuevas tecnologías de ingeniería del software para satisfacer esta demanda mundial? Las modernas tendencias de mercado con frecuencia se impulsan mediante el lado suministro. 3 En otros casos, los requerimientos del lado Cita: “640K deben ser suficientes  para cualquiera.” Bill Gates, presidente  de Microsoft, 1981 ¿Qué tendencias  blandas impactarán las tecnologías relacionadas con la ingeniería del software?? 3 El lado suministro adopta un enfoque de mercado “construye y ellos vendrán”. Se crean tecnologías únicas y los  consumidores van en masa para adoptarlas... ¡a veces! 31Pressman(695-716).indd   69931Pressman(695-716).indd   699 26/1/10   17:33:3826/1/10   17:33:38