316  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad Peligro identificado Probabilidad  del riesgoSeveridad  del accidenteRiesgo estimado Aceptabilidad 1.  Cálculo de sobredosis  insulinaMedia Alta Alto Intolerable 2.  Cálculo de subdosis insulinaMedia Baja Bajo Aceptable 3.  Falla del sistema de monitorización del hardwareMedia Media Bajo ALARP 4.  Falla de energía Alta Baja Bajo Aceptable 5.  Máquina ajustada incorrectamenteAlta Alta Alto Intolerable 6.  Máquina que se descompone en el pacienteBaja Alta Medio ALARP 7.  Máquina que causa infección Media Media Medio ALARP 8.  Interferencia eléctrica Baja Alta Medio ALARP 9.  Reacción alérgica Baja Baja Bajo Aceptable que los riesgos no deriven en incidentes o accidentes. El costo del diseño del sistema  para lidiar con el riesgo se indica mediante el ancho del triángulo. Los costos más altos se generan por los riesgos en la parte superior del diagrama, los costos más bajos, por los riesgos en el vértice del triángulo. Las fronteras entre las regiones en la figura 12.2 no son técnicas, sino más bien depen-den de factores sociales y políticos. Con el tiempo, la sociedad se ha vuelto más reacia al riesgo, de modo que las fronteras se han recorrido hacia abajo. Aunque los costos financieros de aceptar riesgos y pagar por cualquier accidente que resulte podrían ser menores que los de la prevención de accidentes, la opinión pública preferiría que se gaste dinero para reducir la probabilidad de un accidente de sistema y, por lo tanto, se incurre en costos adicionales. Por ejemplo, sería más barato que una compañía limpie la contaminación que ocurra en alguna muy rara ocasión, en vez de instalar sistemas para prevenir la contaminación. Sin embargo, en virtud de que el público y la prensa no tolerarán tales accidentes, ya no es aceptable reparar el daño en vez de prevenir el accidente. Tales eventos conducirían también a una reclasificación del riesgo. Por ejemplo, los riesgos que se consideraban improbables (y por ello en la región ALARP) se reclasificarían como intolerables debido a eventos, como los ataques terroristas o los accidentes que han ocurrido. La valoración del peligro implica estimar la probabilidad del peligro y la severidad del riesgo. Por lo general esto es difícil, pues los peligros y los accidentes son inusuales, de modo que los ingenieros implicados quizá no tengan experiencia directa de incidentes o accidentes previos. Las probabilidades y severidades se asignan mediante términos relativos como “probable”, “improbable”, “raro” y “alto”, “medio” y “bajo”. Sólo es posible cuantificar estos términos si para un análisis estadístico está disponible suficiente información de los accidentes e incidentes.Figura 12.3  Clasificación del riesgo para la bomba de insulina M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   316M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   316 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM