322 PARTE DOS  MODELADO 11.4 Aunque las webapps plantean algunas dificultades especiales en el diseño de la interfaz de  usuario, los principios y lineamientos básicos son aplicables. Uno de los retos del diseño de la interfaz de las webapps es la naturaleza indeterminada del  punto en el que entra el usuario. Es decir, éste puede ingresar por una ubicación “inicial” de la  webapp (la página de arranque, por ejemplo) o por algún vínculo en cierto nivel inferior de la arquitectura de aquélla. En algunos casos, la webapp se diseña de modo que redirija al usua-rio a una ubicación inicial, pero si esto es algo indeseable, entonces el diseño debe dar caracte-rísticas de navegación en la interfaz que acompañen a todos los objetos de contenido y de las cuales se disponga sin importar el modo en el que el usuario ingrese al sistema. Los objetivos de la interfaz de una webapp son los siguientes: 1) establecer una ventana con- gruente en el contenido y las funciones que brinda, 2) guiar al usuario a través de una serie de interacciones con la webapp y 3) organizar las opciones de navegación y contenido disponibles para el usuario. Para lograr una interfaz consistente, primero debe usarse un diseño estético (véase la sección 13.5) a fin de establecer un “aspecto” coherente. Esto incluye muchas carac-terísticas, pero debe ponerse énfasis en la distribución y la forma de los mecanismos de nave-gación. Para guiar la interacción del usuario, debe establecerse una metáfora 5 apropiada que  permita al usuario tener una comprensión intuitiva de la interfaz. A fin de implementar las op-ciones de navegación, puede seleccionarse alguno de los siguientes mecanismos: • Menús de navegación: contienen palabras clave (organizadas en forma vertical u hori-zontal) que enlistan contenido o funciones clave. Estos menús se implementan de modo que el usuario pueda elegir entre una jerarquía de subtemas que se despliegan al selec-cionar la opción principal en el menú. • Iconos gráficos: botones, interruptores y otras imágenes similares que permiten que el usuario seleccione alguna propiedad o que especifique una decisión. • Imágenes: cierta representación gráfica que el usuario selecciona para establecer un vínculo hacia un objeto de contenido o función de la webapp. 4 La sección 11.5 está dedicada al diseño de la interfaz de la webapp. Si aún no se ha leído, es el momento de  hacerlo. 5 En este contexto, una metáfora es la representación (establecida por la experiencia del usuario con el mundo  real) que se modela en el contexto de la interfaz. Un ejemplo sencillo sería un interruptor deslizable que se utilice  para controlar el volumen auditivo de un archivo .mpg.Diseño de la interfaz Diseño estético Diseño del contenido Diseño de la navegación Diseño de la arquitectura Diseño de los componentesusuario tecnologíaFIGURA 13.2 Pirámide del  diseño de las webapps ¿De qué mecanismos  de interacción disponen los diseñadores de webapps?? 13Pressman(317-336).indd   32213Pressman(317-336).indd   322 14/1/10   16:46:4214/1/10   16:46:42