CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 691 software “como es” y proyectos de software. Los lineamientos MPS se basan en nivel de madu- rez y metas organizativas. PSP y TSP. Aunque MPS generalmente se caracteriza como una actividad organizativa, no hay  razón por la que el mejoramiento del proceso no pueda realizarse en un nivel individual o de  equipo. T anto PSP como TSP (capítulo 2) enfatizan la necesidad de recopilar datos continua- mente acerca del trabajo que se realiza y de usar dichos datos para desarrollar estrategias para su mejoramiento. Watts Humphrey [Hum97], el desarrollador de ambos métodos, comenta: El PSP [y TSP] le mostrará cómo planificar y rastrear su trabajo y cómo producir software de alta cali- dad de manera consistente. Al usar PSP [y TSP], contará con los datos que muestran la efectividad de su trabajo y que identifican sus fortalezas y debilidades [...] Para tener una carrera exitosa y gratifi-cante, necesita conocer sus capacidades y habilidades, luchar por mejorarlas y capitalizar sus talentos únicos en el trabajo que realice. TickIT. El método de auditoría Ticket garantiza cumplimiento con ISO 9001:200 para software:  un estándar genérico que se aplica a cualquier organización que quiera mejorar la calidad global  de los productos, sistemas o servicios que ofrece. Por tanto, el estándar es directamente aplica-ble a organizaciones y compañías de software. La estrategia subyacente sugerida por ISO 9001:2000 se describe de la forma siguiente  [ISO01]: ISO 9001:2000 subraya la importancia para una organización de identificar, implementar, gestionar y  mejorar continuamente la efectividad de los procesos que son necesarios para el sistema de gestión de la calidad, y de administrar las interacciones de dichos procesos con la finalidad de lograr los ob-jetivos de la organización [...] La efectividad y eficiencia del proceso pueden valorarse a través de procesos de revisión interna o externa y evaluarse sobre una escala de madurez. ISO 9001:2000 adoptó un ciclo de “planificar-hacer-verificar-actuar” que se aplica a los elemen- tos de gestión de la calidad de un proyecto de software. Dentro de un contexto de software, “planificar” establece los objetivos, actividades y tareas del proceso, necesarios para lograr soft-ware de alta calidad y la resultante satisfacción del cliente. “Hacer” implementa el proceso de software (incluidas tanto actividades de marco conceptual como sombrilla). La “verificación” monitorea y mide el proceso para asegurar que se lograron todos los requisitos establecidos para gestión de la calidad. Al “actuar”, se inician las actividades de mejoramiento del proceso de software que trabajan continuamente para mejorar el proceso. TickIt puede usarse a través del ciclo “planificar-hacer-verificar-actuar” a fin de garantizar que el proceso MPS avanza. Los auditores TickIT valoran la aplicación del ciclo como un precursor de la certificación ISO 9001:2000. Para un análisis detallado de ISO 9001:2000 y TickIT debe examinar [Ant06], [Tri05] o [Sch03].  30.6 R ENDIMIENTO  SOBRE  INVERSIÓN  DE MPS El MPS representa un trabajo duro y requiere inversión sustancial de dinero y de personal. Los administradores que aprueben el presupuesto y los recursos para MPS invariablemente plantea-rán la pregunta: ¿cómo sé que lograremos un rendimiento razonable por el dinero que gaste-mos? Cualitativamente, quienes impulsan MPS arguyen que un proceso de software mejorado  conducirá a calidad de software mejorada. Afirman que el proceso mejorado dará como resul-tado la implementación de mejores filtros de calidad (lo que arrojará menos defectos propaga-dos), mejor control de cambio (que da como resultado menos caos de proyecto) y menos reela-boración técnica (lo que desemboca en menor costo y mejor tiempo de llegada al mercado). Cita: “Las organizaciones de software  muestran limitaciones significa-tivas en su habilidad para capitalizar las experiencias obtenidas de los proyectos com-pletados.” NASA WebRef Un excelente resumen de ISO  9001:2000 puede encontrarse en http://praxiom.com/iso-9001.htm 30Pressman(675-694).indd   69130Pressman(675-694).indd   691 26/1/10   17:34:1626/1/10   17:34:16