capítulo 7 modelado de los requerimientos 179 gociación del control cuando varias personas autorizadas tratan de vigilar o controlar un mismo sensor al mismo tiempo. la figura 7.11 ilustra el diagrama de actividades para la operación tomarcontroldecámara que forma parte de la clase de análisis cámara usada dentro del caso de uso controlar cámaras. debe observarse que con el flujo de procedimiento se invocan dos operaciones adicionales: solicitarbloqueodecámara ( ) , que trata de bloquear la cámara para este usuario, y obtenerusua- rioactualdecámara ( ), que recupera el nombre del usuario que controla en ese momento la cá-mara. los detalles de construcción indican cómo se invocan estas operaciones, y los de la in-terfaz para cada operación no se señalan hasta que comienza el diseño de la webapp. 7.5.7 modelos de configuración para las webapps en ciertos casos, el modelo de configuración no es sino una lista de atributos del lado del servi-dor y del lado del cliente. sin embargo, para webapps más complejas, son varias las dificultades de configuración (por ejemplo, distribuir la carga entre servidores múltiples, arquitecturas ca-ché, bases de datos remotas, distintos servidores que atienden a varios objetos en la misma página web, etc.) que afectan el análisis y diseño. el diagrama de despliegue uml se utiliza en situaciones en las que deben considerarse arquitecturas de configuración compleja. para casaseguraasegurada.com, deben especificarse el contenido y funcionalidad públi- cos a fin de que sean accesibles a través de todos los clientes principales de web (como aquéllos con 1 por ciento o más de participación en el mercado). 17 a la inversa, es aceptable restringir las funciones más complejas de control y vigilancia (que sólo es accesible para los usuarios tipo propietario) a un conjunto más pequeño de clientes. el modelo de configuración para casase- guraasegurada.com también especificará la operación cruzada con las bases de datos de productos y aplicaciones de vigilancia.obtenerusuarioactual decámara( ) reporta que la cámara está en uso y da el nombre del usuariobloqueo disponible bloqueo no disponiblela cámara no está en uso la cámara está en uso solicitarbloqueo decámara( ) reporta que la cámara ha sido bloqueada por el usuarioreporta que la cámara no está disponiblefigura 7.11 diagrama de actividadespara la operación tomarcontrol decámara( ) 17 la determinación de la participación en el mercado para los navegadores es notoriamente problemática y varía en función de cuál fuente se utilice. no obstante, en el momento de escribir este libro, internet explorer y firefox eran los únicos que sobrepasaban 30 por ciento, y mozilla, opera y safari los únicos que superaban de manera consistente 1 por ciento. 07pressman(158-182).indd  17907pressman(158-182).indd  179 14/1/10  14:19:4214/1/10  14:19:42