25.1 ■ Administración del cambio  685  2 5.1 Administración del cambio El cambio es un hecho en la vida de los grandes sistemas de software. Las necesidades  y los requerimientos organizacionales cambian durante la vida de un sistema, los bugs deben repararse y los sistemas adaptarse a cambios en su entorno. Para garantizar que los cambios se apliquen al sistema de forma controlada, se necesita un conjunto de procesos de gestión de cambio soportado por herramientas. La administración del cambio tiene la intención de asegurar que la evolución del sistema sea un proceso gestionado en el que se da prioridad a los cambios más urgentes y rentables. El proceso de administración del cambio se ocupa de analizar los costos y beneficios de los cambios propuestos, aprobar aquellos que lo ameritan e indagar cuál o cuáles de los componentes del sistema se modificaron. La figura 25.3 es un modelo de un proceso de administración que muestra las principales actividades de administración del cambio. Existen muchas variantes de este proceso en uso pero, para ser efectivos, los procesos de administración del cambio deben tener siempre un medio que compruebe, costee y apruebe los cambios. Este proceso debe entrar en efecto cuando el software se transfiere para la liberación a los clientes o la utilización dentro de una organización. El proceso de administración del cambio se inicia cuando un “cliente” completa y envía una petición de cambio en que se describe el cambio requerido al sistema. Éste podría ser Figura 25.3 Proceso  de administración del  cambioSoporte al cliente DesarrolloEnviar solicitudes de cambios Cliente Desarrollo del producto/CCBSolicitudes de cambios (change request, CR) Seleccionar CR Cerrar CRValorar CRVálido Inválido Registrar CR Cerrar CRComprobar CR Pasa Falla Cerrar CRAnálisis de implementación Análisis de costo-beneficio Modificar software Probar software M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   685M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   685 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM