658  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad para su uso, deben definirse procesos específicos de proyecto para monitorizar el uso de los  estándares y comprobar que éstos se siguieron. Los estándares de software son importantes por tres razones: 1. Los estándares reflejan la sabiduría que es de valor para la organización. Se basan  en conocimiento sobre la mejor o más adecuada práctica para la compañía. Con frecuencia, este conocimiento se adquiere sólo después de gran cantidad de ensayo y error. Configurarla dentro de un estándar, ayuda a la compañía a reutilizar esta experiencia y a evitar errores del pasado. 2. Los estándares proporcionan un marco para definir, en un escenario particular, lo que significa el término “calidad”. Como se dijo, la calidad del software es subje-tiva, y al usar estándares se establece una base para decidir si se logró un nivel de calidad requerido. Desde luego, esto depende del establecimiento de estándares que reflejen las expectativas del usuario para la confiabilidad, la usabilidad y el rendi-miento del software. 3. Los estándares auxilian la continuidad cuando una persona retoma el trabajo ini-ciado por alguien más. Los estándares aseguran que todos los ingenieros dentro de una organización adopten las mismas prácticas. En consecuencia, se reduce el esfuerzo de aprendizaje requerido al iniciarse un nuevo trabajo.  Existen dos tipos de estándares de ingeniería de software relacionados que pueden definirse y usarse en la gestión de calidad del software: 1. Estándares del producto Se aplican al producto de software a desarrollar. Incluyen  estándares de documentos (como la estructura de los documentos de requerimien-tos), estándares de documentación (como el encabezado de un comentario estándar para una definición de clase de objeto) y estándares de codificación, los cuales defi-nen cómo debe usarse un lenguaje de programación. 2. Estándares de proceso Establecen los procesos que deben seguirse durante el desarrollo del software. Deben especificar cómo es una buena práctica de desarrollo. Los estándares de proceso pueden incluir definiciones de especificación, procesos de diseño y validación, herramientas de soporte de proceso y una descripción de los documentos que deben escribirse durante dichos procesos.Estándares de documentación Los documentos del proyecto son una forma tangible de describir las diferentes representaciones de  un sistema de software (requerimientos, UML, código, etcétera) y su proceso de producción. Los estándares de documentación definen la organización de diferentes tipos de documentos, así como el formato del documento. Son importantes porque facilitan la comprobación de que no se haya omitido material importante de los documentos y garantiza que los documentos del proyecto tengan una apariencia común. Los estándares pueden desarrollarse para el proceso de escribir documentos, los documentos en sí y el intercambio de documentos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/QualityMan/docstandards.html M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   658M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   658 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM