594 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE McConnell argumenta que todo equipo puede encontrar el tiempo para planificar (y adaptar  el plan a lo largo del proyecto), tomando simplemente un pequeño porcentaje del tiempo que se  hubiera empleado en rehacer lo que ocurre porque no se llevó a cabo la planificación.  26.1 O BSERVACIONES  ACERCA  DE LAS ESTIMACIONES La planificación requiere adoptar un compromiso inicial, aun cuando es probable que este “compromiso” resulte erróneo. Siempre que se hacen estimaciones se mira hacia el futuro y se acepta cierto grado de incertidumbre habitual. En palabras de Frederick Brooks [Bro95]: ... nuestras técnicas de estimación están pobremente desarrolladas. Más seriamente, reflejan una  suposición no expresada que es muy falsa: que todo irá bien [...] puesto que se tiene incertidumbre acerca de las estimaciones, los gerentes de software con frecuencia carecen de la tenacidad cortés para hacer lo que la gente espera de un buen producto. Aunque las estimaciones son tanto un arte como una ciencia, esta importante acción no nece- sita realizarse en forma azarosa. Existen técnicas útiles para estimación de tiempo y esfuerzo. Las métricas de proceso y proyecto pueden proporcionar perspectiva histórica y poderosa en-trada para la generación de estimaciones cuantitativas. Las experiencias pasadas (de todas las personas involucradas) pueden auxiliar sin medida conforme se desarrollen y revisen las esti-maciones. Puesto que éstas tienden los cimientos de todas las acciones de planificación del proyecto, y la planificación del proyecto ofrece el mapa de caminos para la ingeniería de soft-ware exitosa, estaríamos mal aconsejados si nos embarcáramos sin ella. La estimación de recursos, costo y calendario para un esfuerzo de ingeniería de software  requiere experiencia, acceso a buena información histórica (métricas) y coraje para comprome-terse con las predicciones cuantitativas cuando todo lo que existe es información cualitativa. La estimación porta un riesgo inherente, 1 y éste conduce a incertidumbre. La complejidad del proyecto tiene un fuerte efecto sobre la incertidumbre inherente a la plani- ficación. Sin embargo, la complejidad es una medida relativa que es afectada por la familiaridad con el esfuerzo pasado. El profesional que por primera vez desarrolla una sofisticada aplicación de comercio electrónico puede considerarla excesivamente compleja. Sin embargo, un equi-po de ingeniería web que desarrolla su décima webapp de comercio electrónico considerará tal  trabajo común y corriente. Se han propuesto [Zus97] algunas medidas cuantitativas de comple-jidad de software. Éstas se aplican en el nivel de diseño o código y, por tanto, son difíciles de usar durante la planificación del software (antes de una salida de diseño y código). No obstante, es posible establecer otras valoraciones de complejidad más subjetivas (por ejemplo, los facto-res de ajuste de complejidad de punto de función descritos en el capítulo 23) en las primeras etapas del proceso de planificación. El tamaño del proyecto es otro factor importante que puede afectar la precisión y la eficacia  de las estimaciones. Conforme aumenta el tamaño, la interdependencia entre varios elementos del software crece rápidamente. 2 La descomposición del problema, un importante enfoque de  la estimación, se vuelve más difícil porque el refinamiento de los elementos del problema toda-vía puede ser formidable. Para parafrasear la ley de Murphy: “lo que puede salir mal, saldrá mal”, y si hay más cosas que pueden fallar, más cosas fallarán. El grado de incertidumbre estructural  también tiene un efecto sobre el riesgo de estimación.  En este contexto, estructura se refiere al grado en el cual se solidificaron los requisitos, la faci-Cita: “Los buenos enfoques de esti- mación y los datos históricos sólidos ofrecen la mejor espe-ranza de que realmente se triunfará sobre demandasimposibles.” Caper Jones 1 En el capítulo 28 se presentan técnicas sistemáticas para el análisis de riesgos. 2 Con frecuencia, el tamaño aumenta debido al “lento avance del ámbito”, que ocurre cuando cambian los requi- sitos del problema. El aumento en el tamaño del proyecto puede tener un impacto geométrico sobre el costo y el calendario del proyecto (Michael Mah, comunicación personal).PUNTO CLAVE Complejidad del proyecto, tamaño  del proyecto y grado de incertidumbre estructural afectan la confiabilidad de las estimaciones. 26Pressman(593-619).indd   59426Pressman(593-619).indd   594 21/1/10   10:55:5421/1/10   10:55:54