78 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE desarrollo esbelto de software (DES) ha adaptado los principios de la manufactura esbelta al  mundo de la ingeniería de software. El modelado ágil (MA) sugiere que el modelado es esencial para todos los sistemas, pero que la complejidad, tipo y tamaño del modelo deben ajustarse al software que se va a elaborar. El proceso unificado ágil (PUA) adopta una filosofía “serial en lo grande” e “iterativo en lo pequeño” para la elaboración de software.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 3.1. Vuelva a leer el “Manifiesto para el desarrollo ágil de software” al principio de este capítulo. ¿Puede  pensar en una situación en la que uno o más de los cuatro “valores” pudieran causar problemas al equipo de  software? 3.2. Describa con sus propias palabras la agilidad (para proyectos de software). 3.3. ¿Por qué un proceso iterativo hace más fácil administrar el cambio? ¿Es iterativo todo proceso ágil  analizado en este capítulo? ¿Es posible terminar un proyecto en sólo una iteración y aún así conseguir que  sea ágil? Explique sus respuestas. 3.4. ¿Podría describirse cada uno de los procesos ágiles con el uso de las actividades estructurales genera- les mencionadas en el capítulo 2? Construya una tabla que mapee las actividades generales en las activida- des definidas para cada proceso ágil. 3.5. Proponga un “principio de agilidad” más que ayudaría al equipo de ingeniería de software a ser aún más  maniobrable.3.6. Seleccione un principio de agilidad mencionado en la sección 3.3.1 y trate de determinar si está incluido  en cada uno de los modelos de proceso presentados en este capítulo. [Nota: sólo se presentó el panorama  general de estos modelos de proceso, por lo que tal vez no fuera posible determinar si un principio está in-cluido en uno o más de ellos, a menos que el lector hiciera una investigación (lo que no se requiere para este problema)]. 3.7. ¿Por qué cambian tanto los requerimientos? Después de todo, ¿la gente no sabe lo que quiere? 3.8. La mayoría de modelos de proceso ágil recomiendan la comunicación cara a cara. No obstante, los  miembros del equipo de software y sus clientes tal vez estén alejados geográficamente. ¿Piensa usted que  esto implica que debe evitarse la separación geográfica? ¿Se le ocurren formas de resolver este problema? 3.9. Escriba una historia de usuario XP que describa la característica de “lugares favoritos” o “marcadores”  disponible en la mayoría de navegadores web.3.10. ¿Qué es una solución en punta en XP? 3.11. Describa con sus propias palabras los conceptos de rediseño y programación en parejas de XP. 3.12. Haga otras lecturas y describa lo que es una caja de tiempo. ¿Cómo ayuda a un equipo DAS para que  entregue incrementos de software en un corto periodo?3.13. ¿Se logra el mismo resultado con la regla de 80% del MDSD y con el enfoque de la caja de tiempo del  DAS?3.14. Con el formato de patrón de proceso presentado en el capítulo 2, desarrolle uno para cualquiera de  los patrones Scrum presentados en la sección 3.5.2.3.15. ¿Por qué se le llama a Cristal familia de métodos ágiles? 3.16. Con el formato de característica DIC descrito en la sección 3.5.5, defina un conjunto de características  para un navegador web. Luego desarrolle un conjunto de características para el primer conjunto.3.17. Visite el sitio oficial de modelación ágil y elabore la lista completa de todos los principios fundamen- tales y secundarios del MA.3.18. El conjunto de herramientas propuestas en la sección 3.6 da apoyo a muchos de los aspectos “suaves”  de los métodos ágiles. Debido a que la comunicación es tan importante, recomiende un conjunto de herra- mientas reales que podría utilizarse para que los participantes de un equipo ágil se comuniquen mejor. 03Pressman(055-080).indd   7803Pressman(055-080).indd   78 14/1/10   13:41:1514/1/10   13:41:15