490 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • La colección de bloques no utilizados no tendrá números de bloque duplicados. • La colección de bloques utilizados no tendrá números de bloque duplicados. Algunas de las operaciones asociadas con estos datos son: add() una colección de bloques al  final de la fila, remove() una colección de bloques usados del frente de la fila y colocarlos en la  colección de bloques no utilizados, y check() (comprobar) si la fila de bloques está vacía. La precondición de add() es que los bloques que se van a agregar deben estar en la colección  de bloques usados. La poscondición es que la colección de bloques ahora se encuentra al fi- nal de la fila. La precondición de remove() es que la fila debe tener al menos un ítem. La poscon-dición es que los bloques deben agregarse a la colección de bloques no utilizados. La operación check() no tiene precondición. Esto significa que la operación siempre está definida, sin importar qué valor tenga el estado. La poscondición entrega el valor true (verdadero) si la fila está vacía  y false (falso) de otro modo. En los ejemplos anotados en esta sección, se introducen los conceptos clave de especifica- ción formal, pero sin enfatizar las matemáticas que se requieren para hacer formal la especifi-cación. En la sección 21.6, se considera cómo puede usarse la notación matemática para espe-cificar de manera formal algún elemento del sistema.  21.6 A PLICACIÓN  DE NOTACIÓN  MATEMÁTICA7   PARA  ESPECIFICACIÓN  FORMAL Para ilustrar el uso de la notación matemática en la especificación formal de un componente de software, revise el ejemplo del manipulador de bloques que se presentó en la sección 21.5. A fin de revisarlos, un importante componente del sistema operativo de una computadora mantiene los archivos que crearon los usuarios. El manipulador de bloques mantiene un reservorio de bloques sin utilizar y también seguirá la pista a los bloques que estén en uso en el momento. Cuando los bloques se liberan de un archivo borrado, por lo general se agregan a una fila de bloques que esperan para agregarse al reservorio de bloques no utilizados. Esto se muestra de manera esquemática en la figura 21.8.1  3  4  6  9 Archivo #15  8  11 Archivo #27 Archivo #3 Fila de bloques que contiene bloques de archivos borradosBloques no utilizados 2Fila para entrar en los bloques no utilizados2  5  7  8  10 11  12Bloques utilizados Bloques liberadosa la ﬁla cuandose borran archivosFIGURA 21.8 Manipulador de  bloques 7 Esta sección se escribió suponiendo que el lector está familiarizado con la notación matemática asociada con  conjuntos y secuencias, y con la notación lógica que se usa en el cálculo de predicados. Si necesita un repaso,  en el sitio web de la 7a. edición de este libro se presenta una breve revisión como recurso complementario. Para información más detallada, vea [Jec06] o [Pot04]. 21Pressman(478-500).indd   49021Pressman(478-500).indd   490 19/1/10   12:43:2719/1/10   12:43:27