24.3 ■ Revisiones e inspecciones  663 que usan métodos de desarrollo ágil se preocupan pocas veces por la certificación ISO  9001.  2 4.3 Revisiones e inspecciones Las revisiones e inspecciones son actividades QA que comprueban la calidad de los entre-gables del proyecto. Esto incluye examinar el software, su documentación y los registros del proceso para descubrir errores y omisiones, así como observar que se siguieron los estándares de calidad. Como se estudió en los capítulos 8 y 15, revisiones e inspecciones se usan junto con las pruebas del programa como parte del proceso general de verificación y validación del software. Durante una revisión, un grupo de personas examinan el software y su documentación asociada en busca de problemas potenciales y la falta de conformidad con los estándares. El equipo de revisión realiza juicios informados sobre el nivel de calidad de un entre-gable de sistema o de proyecto. Entonces los administradores de proyecto pueden usar dichas valoraciones para tomar decisiones de planeación y asignar recursos al proceso de desarrollo. Las revisiones de calidad se basan en documentos que se elaboraron durante el pro-ceso de desarrollo del software. Al igual que las especificaciones, el diseño o el código del software, también pueden revisarse los modelos de proceso, planes de prueba, proce-dimientos de gestión de configuración, estándares de proceso y manuales de usuario. La revisión debe comprobar la coherencia e integridad de los documentos o el código objeto de prueba, y asegurarse de que se han seguido las normas de calidad. Sin embargo, la revisión no sólo es acerca de la comprobación de conformidad con las normas, sino también se utiliza para ayudar a descubrir problemas y omisiones en la documentación del software o proyecto. Las conclusiones de la revisión deben regis-trarse formalmente como parte del proceso de gestión de calidad. Si se descubren proble-mas, los comentarios de los revisores deben pasar al autor del software o a quien resulte responsable de corregir los errores u omisiones. El propósito de las revisiones e inspecciones es mejorar la calidad del software, no de valorar el rendimiento de los miembros del equipo de desarrollo. La revisión es un pro-ceso público de detección de errores, comparado con el proceso más privado de prueba de componentes. Es necesario que los errores cometidos por los individuos se revelen a todo el equipo de programación. Para garantizar que todos los desarrolladores participen constructivamente con el proceso de revisión, los administradores de proyecto tienen que ser sensibles a las preocupaciones individuales. Deben desarrollar una cultura de trabajo que brinde apoyo y no culpar cuando se descubran errores. Aunque una revisión de calidad ofrece a la administración datos sobre el software a desarrollar, las revisiones de calidad no son lo mismo que las revisiones de avan-ce administrativo. Como se expuso en el capítulo 23, las revisiones de avance comparan el avance real en un proyecto de software frente al avance planeado. Su principal preocu-pación es si el proyecto entregará o no el software útil a tiempo y dentro del presupuesto. Las revisiones de progreso toman en cuenta factores externos, y circunstancias cambian-tes pueden significar que el software en fase de desarrollo ya no se requiera o que tenga  M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   663M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   663 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM