646 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE impacto. Las categorías para cada uno de los cuatro componentes de riesgo (rendimiento,  apoyo, costo y calendario) se promedian3 para determinar un valor de impacto global. Una vez completadas las primeras cuatro columnas de la tabla de riesgos, la tabla se ordena  por probabilidad y por impacto. Los riesgos de alta probabilidad y alto impacto se ubican en la parte superior de la tabla y los riesgos de baja probabilidad se ubican en el fondo. Esto logra una priorización de riesgo de primer orden. Es posible estudiar la tabla ordenada resultante y definir una línea de corte. La línea de corte  (dibujada horizontalmente en algún punto de la tabla) implica que sólo los riesgos que se en-cuentran por arriba de la línea recibirán mayor atención. Los riesgos que caen por abajo de la línea se vuelven a valorar para lograr una priorización de segundo orden. En la figura 28.3, el impacto y la probabilidad del riesgo tienen una influencia distinta sobre la preocupación de la administración. Un factor de riesgo que tenga un alto impacto pero una muy baja probabilidad de ocurrencia no debe absorber una cantidad significativa de tiempo administrativo. Sin em-bargo, los riesgos de alto impacto con probabilidad moderada alta y los riesgos de bajo impacto con alta probabilidad deben someterse a los siguientes pasos del análisis de riesgos. Todos los riesgos que se encuentran por arriba de la línea de corte deben manejarse. La co- lumna marcada MMMR contiene un apuntador al plan de mitigación, monitoreo y manejo de  riesgo o, alternativamente, en una colección de hojas de información de riesgo desarrolladas para todos los riesgos que se encuentran arriba del corte. El plan MMMR y las hojas de informa-ción de riesgo se estudian en las secciones 28.5 y 28.6. La probabilidad del riesgo puede determinarse al hacer estimaciones individuales y luego  desarrollar un solo valor de consenso. Aunque dicho enfoque es factible, se han desarrollado técnicas más sofisticadas para determinar la probabilidad del riesgo [AFC88]. Los promotores de riesgo pueden valorarse sobre una escala de probabilidad cualitativa que tenga los siguien-tes valores: imposible, improbable, probable y frecuente. Entonces puede asociarse probabilidad Riesgos Estimación de tamaño puede ser signiﬁcativamente baja Mayor número de usuarios que el planiﬁcadoMenos reuso que el planiﬁcadoUsuarios ﬁnales que se resisten al sistemaFecha de entrega será apretadaPérdida de fondosCliente cambiará requisitosTecnología no satisfará las expectativasFalta de capacitación en herramientasPersonal inexpertoAlta rotación de personalPSPSPS BUBU CU PS TE DE STST60%30%70%40%50%40%80%30%80%30%60%23232121322Probabilidad Valores de impacto: 1—catastróﬁco2—crítico3—marginal4—despreciable Impacto RMMM Categoría ∑ ∑∑FIGURA 28.2 Ejemplo de tabla  de riesgo previo al ordenamiento 3 Puede usar un promedio ponderado si un componente de riesgo tiene más significado para un proyecto.PUNTO CLAVE Una tabla de riesgos se ordena por  probabilidad e impacto para clasificar riesgos. Cita: “[Hoy] nadie tiene el lujo de poder conocer una tarea tan bien como para que no conten-ga sorpresas, y las sorpresas significan riesgo.” Stephen Grey 28Pressman(640-654).indd   64628Pressman(640-654).indd   646 26/1/10   17:33:5426/1/10   17:33:54