136  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema flujo de datos dentro del sistema, pero suelen incluir información adicional acerca de los  cálculos realizados en cada estado. Se usa un ejemplo de software de control para un horno de microondas muy sencillo, que ilustra el modelado dirigido por un evento. Los hornos de microondas reales son mucho más complejos que este sistema, pero el sistema simplificado es más fácil de entender. Este microondas sencillo tiene un interruptor para seleccionar potencia com-pleta o media, un teclado numérico para ingresar el tiempo de cocción, un botón de ini-ciar/detener y una pantalla alfanumérica. Se supone que la secuencia de acciones al usar el horno de microondas es: 1. Seleccionar el nivel de potencia (ya sea media o completa) 2. Ingresar el tiempo de cocción con el teclado numérico.3. Presionar “Iniciar”, y la comida se cocina durante el tiempo dado.  Por razones de seguridad, el horno no opera cuando la puerta esté abierta y, al com- pletar la cocción, se escuchará un timbre. El horno tiene una pantalla alfanumérica muy sencilla que se usa para mostrar varios avisos de alerta y mensajes de advertencia. En los diagramas de estado UML, los rectángulos redondeados representan estados del sistema. Pueden incluir una breve descripción (después de “do”) de las acciones que se tomarán en dicho estado. Las flechas etiquetadas representan estímulos que fuerzan una transición de un estado a otro. Puede indicar los estados inicial y final usando círcu-los rellenos, como en los diagramas de actividad. A partir de la figura 5.16 se observa que el sistema empieza en un estado de espera e, inicialmente, responde al botón de potencia completa o al botón de potencia media. Los En operaciónPotencia completa Potencia mediaPotencia mediaPotencia completaNúmero Puerta abiertaPuerta cerrada Puerta cerradaPuerta abiertaIniciar Potencia media Do: Establecer potencia  = 300Establecer tiempo Do: Conseguir número Exit: Establecer tiempo DeshabilitadoCancelar Espera Do: Mostrar tiempoEspera Do: Desplegar tiempoPotencia completa Do: Establecer potencia = 600 Operación Do: Operar horno Do: Mostrar “Listo” Do: Mostrar “Espere”Temporizador Temporizador Figura 5.16 Diagrama de estado  de un horno de microondas M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   136M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   136 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM