608  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos  Los buenos administradores de proyecto siempre tratan de alentar la cohesión grupal.  Pueden organizar eventos sociales para los miembros del grupo y sus familias, además de establecer un sentido de identidad al ponerle nombre al grupo y establecer una compatibili-dad y un territorio grupales, u organizar actividades explícitas de construcción grupal, como actividades deportivas y juegos. Una de las formas más efectivas de fomentar la cohesión es ser comprensivo. Esto significa que hay que tratar a los miembros de los grupos como responsables y con-fiables, y poner la información a libre disposición. En ocasiones, los administradores sienten que no pueden revelar cierta información a todos los miembros del grupo. Esto invariablemente crea un clima de desconfianza. El simple intercambio de información es una forma efectiva de hacer que las personas se sientan valoradas y se reconozcan como parte de un grupo. En el estudio de caso de la figura 22.9 se puede ver un ejemplo de esto. Alice con-cierta reuniones informales regulares donde informa a los otros miembros del grupo lo que sucede. Se asegura de involucrar a las personas en el desarrollo del producto al pedir-les que proporcionen nuevas ideas derivadas de su propia experiencia familiar. Los días fuera también son buenas formas de promover la cohesión: las personas se relajan al reunirse mientras se ayudan mutuamente a aprender nuevas tecnologías. Si un grupo es efectivo o no, en cierta medida, depende de la naturaleza del proyecto y la organización que realiza el trabajo. Si una organización se encuentra en un estado de turbulencia por reorganizaciones constantes e inseguridad laboral, es muy difícil que los miembros del equipo se enfoquen en el desarrollo de software. Sin embargo, aparte de los conflictos del proyecto y la organización, existen tres factores genéricos que afectan el trabajo en equipo: 1. Las personas en el grupo Se necesita una combinación de personas en un grupo  de proyecto, puesto que el desarrollo de software implica diversas actividades, como negociación con clientes, programación, pruebas y documentación.Estudio de caso: Espíritu de equipo Alice, una experimentada administradora de proyecto, comprende la importancia  de crear un grupo cohesivo. Conforme se desarrolla un nuevo producto, ella aprovecha la oportunidad de hacer participar a todos los miembros del grupo en la especificación y el diseño del producto, al hacer que analicen las posibles tecnologías con los miembros de sus familias de mayor experiencia. Alice también los alienta a llevar a esos familiares para reunirse con otros integrantes del grupo de desarrollo. También organiza almuerzos mensuales para todos los integrantes del grupo. Dichos almuerzos son una oportunidad para que todos los miembros del equipo se reúnan de manera informal, platiquen acerca de los temas que les preocupan y se conozcan mutuamente. En el almuerzo, Alice comunica al grupo lo que sabe acerca de las noticias, políticas, estrategias, etcétera, de la organización. Luego, cada miembro del equipo explica brevemente lo que hace, y el grupo examina un tema general, como las ideas de un nuevo producto de los parientes mayores. Cada determinado tiempo, Alice organiza un día fuera para el grupo, en que el equipo pasa dos días en actualización tecnológica. Cada miembro del equipo prepara una actualización sobre una tecnología relevante y la presenta al grupo. Ésta es una reunión fuera de sitio en un buen hotel y se programa bastante tiempo para las discusiones y la interacción social. Figura 22.9 Cohesión  grupal M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   608M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   608 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM