172 parte dos modelado deben heredar la interfaz de las clases abstractas, ya que deben tener funciones básicas, tales como consultar los estados de operación. comportamiento:  la figura 7.9 presenta un diagrama de secuencia uml para un ejemplo de patrón actuador-sensor según podría aplicarse a la función de casasegura que controla el posicionamiento (como la apertura y el acercamiento) de una cámara de seguridad. aquí, el paneldecontrol13 consulta un sensor (uno de posición pasiva) y un actuador (control de apertura) para comprobar el estado de operación con fines de diagnóstico antes de leer o esta-blecer un valor. los mensajes establecer un valor físico y obtener un valor físico no son mensa- jes entre objetos. en vez de ello, describen la interacción entre los dispositivos físicos del sis-tema y sus contrapartes de software. en la parte inferior del diagrama, bajo la línea horizontal, el sensordeposición reporta que el estado de operación es igual a cero. entonces, el cálcu- lodecomponente (representado como paneldecontrol) envía el código de error para una falla de posición de un sensor al manejadordefallas, que decidirá cómo afecta este error al sistema y qué acciones se requieren. obtiene los datos de los sensores y calcula la respuesta requerida por parte de los actuadores. participantes.  esta sección de la descripción de patrones “clasifica las clases u objetos inclui- dos en el patrón de requerimientos” [kon02] y describe las responsabilidades de cada clase u objeto (véase la figura 7.8). a continuación se presenta una lista abreviada: • resumen de sensorpasivo: define una interfaz para los sensores pasivos. • sensorbooleanopasivo: define los sensores booleanos pasivos. • sensorenteropasivo: define los sensores enteros pasivos. 13 el patrón original usa la frase general cálculodecomponente.manejadorfavorito (sensor de posición. estadodeoperación = 1)sensor de posición panel de control obtiene estado de operaciónactuador controldeaperturasensor dispositivodeentrada sensor de posiciónactuador dispositivodesalida controldeapertura obtiene valor obtiene estado de operaciónobtiene estado de operación establece valor establece valor físico guarda errorobtiene valor físico (sensor de posición. estadodeoperación = 0)figura 7.9 diagrama de clase uml para el patrón actuador-sensor. fuente: reimpreso de [kon02], con permiso. 07pressman(158-182).indd  17207pressman(158-182).indd  172 14/1/10  14:19:4114/1/10  14:19:41