17.2 ■ Procesos CBSE  461 ello, se accede a éstas a través de una interfaz de contenedor que recurre al código para  acceder a la interfaz del componente embebido. Los contenedores son grandes y complejos, y cuando un componente se implementa en un contenedor se consigue acceso a todos los servicios middleware. Sin embargo, los componentes simples tal vez no necesiten todas las instalaciones que ofrece el middleware de apoyo. Por lo tanto, es un poco diferente el enfoque que se toma en los servicios Web para el suministro de un servicio común. En el caso de los servicios Web se han definido estándares para servicios comunes como la gestión de transaccio-nes y la seguridad, y dichos estándares se implementan como librerías de programa. Si usted implementa un componente de servicio, sólo utiliza los servicios comunes que necesita.  1 7.2 Procesos CBSE Los procesos CBSE son procesos de software que brindan soporte a la ingeniería de software basada en componentes. Toman en cuenta las posibilidades de reutilización y las diferentes actividades de proceso implicadas en el desarrollo y uso de componentes reutilizables. La figura 17.6 (Kotonya, 2003) ilustra un panorama de los procesos en CBSE. Al nivel más alto, existen dos tipos de procesos CBSE: 1. Desarrollo para reutilización Este proceso se ocupa del desarrollo de componen- tes o servicios que se reutilizarán en otras aplicaciones. Por lo regular, implica la generalización de los componentes existentes. 2. Desarrollo con reutilización Éste es el proceso para desarrollar nuevas aplicacio-nes usando los componentes y servicios existentes.  Dichos procesos tienen diferentes objetivos y, por consiguiente, incluyen distintas actividades. En el proceso de desarrollo para reutilización, el objetivo es producir uno o más componentes reutilizables. Usted conoce los componentes con los que trabajará y tiene acceso a su código fuente para generalizarlos. En el desarrollo con reutilización, no sabe cuáles componentes están disponibles, así que necesita descubrir dichos componen-tes y diseñar un sistema para utilizarlos de la manera más efectiva. No puede tener acceso al código fuente del componente. En la figura 17.6 se observa que los procesos básicos de CBSE con y para reutiliza-ción tienen procesos de soporte que se ocupan de la adquisición, gestión y certificación de componentes: 1. Adquisición de componentes es el proceso de adquirir componentes para reutiliza- ción o desarrollo en un componente reutilizable. Puede implicar el acceso a compo-nentes o servicios desarrollados localmente, o encontrar dichos componentes en una fuente externa. 2. La gestión de componentes se ocupa de la gestión de los componentes de reutili-zación de una compañía, asegurándose de que estén adecuadamente catalogados, almacenados y dispuestos para reutilizarse. M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   461M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   461 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM