CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 605 software para cada función del software. Dichos datos constituyen la matriz central de la tabla  de la figura 26.4. Las tarifas de mano de obra promedio (es decir, esfuerzo costo/unidad) se aplican entonces al esfuerzo estimado para cada actividad del proceso. Es muy probable que la tarifa de mano de obra varíe para cada tarea. El personal ejecutivo está enormemente involu-crado en las primeras actividades de marco conceptual y por lo general son más costosos que el personal no ejecutivo involucrado en la construcción y liberación. Los costos y esfuerzos para cada función y actividad de marco conceptual se calculan igual  que el último paso. Si la estimación basada en proceso se realiza independientemente de la estimación LOC o PF, entonces se tienen dos o tres estimaciones para costo y esfuerzo que pueden compararse y reconciliarse. Si ambos conjuntos de estimaciones muestran concordan-cia razonable, hay buenas razones para creer que las estimaciones son confiables. Si, por otra parte, los resultados de dichas técnicas de descomposición muestran poca concordancia, debe realizarse mayor investigación y análisis. 26.6.6  Un ejemplo de estimación basada en proceso Para ilustrar el uso de la estimación basada en proceso, considere el software CAD que se pre-sentó en la sección 26.6.3. La configuración del sistema y todas las funciones de software per-manecen sin cambios y se indican por ámbito de proyecto. En la tabla completa basada en proceso que se muestra en la figura 26.4, las estimaciones de  esfuerzo (en persona-meses) para cada actividad de ingeniería de software se proporcionan para cada función del software CAD (abreviada por conveniencia). Las actividades de ingeniería y construcción/liberación se subdividen en las principales tareas de ingeniería de software que se muestran. Para comunicación con el cliente, planificación y análisis de riesgo se proporcio-nan estimaciones burdas de esfuerzo. Las mismas se anotan en la hilera total al fondo de la tabla. Los totales horizontal y vertical proporcionan un indicio del esfuerzo estimado requerido para análisis, diseño, código y prueba. Debe observarse que 53 por ciento de todo el esfuerzo se emplea en tareas de ingeniería frontales (análisis de requisitos y diseño), lo que indica la relativa importancia de este trabajo. Con base en una tarifa promedio de mano de obra sobrecargada de US$8 000 por mes, el  costo total estimado promedio es US$368 000, y el esfuerzo estimado es 46 persona-mes. Si se desea, las tarifas de mano de obra podrían asociarse con cada actividad de marco conceptual o tarea de ingeniería de software y calcularse por separado. 26.6.7  Estimación con casos de uso Como se señaló a lo largo de la parte 2 de este libro, los casos de uso brindan a un equipo de software comprensión acerca del ámbito y los requisitos del software. Sin embargo, desarrollar un enfoque de estimación con casos de uso es problemático por las siguientes razones [Smi99]: • Los casos de uso se describen usando muchos formatos y estilos diferentes; no existe  una forma estándar. • Los casos de uso representan una visión externa (la visión del usuario) del software y,  por tanto, pueden escribirse en muchos niveles de abstracción diferentes. • Los casos de uso no abordan la complejidad de las funciones y de las características que  se describen. • Los casos de uso pueden describir comportamiento complejo (por ejemplo, interac- ciones) que involucran muchas funciones y características. A diferencia de una LOC o de un punto de función, el “caso de uso” de una persona puede re-querir meses de esfuerzo, mientras que el de otra puede implementarse en un día o dos.Si el tiempo lo permite, use  granularidad más fina cuando especifique las tareas de la figura 26.4. Por ejemplo, descomponga el análisis en sus principales tareas y estime cada una por separado.CONSEJO Cita: “Es mejor comprender el fondo de una estimación antes de usarla.” Barry Boehm y Richard  Fairley ¿Por qué es difícil  desarrollar una técnica de estimación usando casos de uso?? 26Pressman(593-619).indd   60526Pressman(593-619).indd   605 21/1/10   10:55:5721/1/10   10:55:57