8.1 ■ Pruebas de desarrollo  217 2. Interfaces de memoria compartida Son interfaces en que un bloque de memoria se  reparte entre componentes. Los datos se colocan en la memoria de un subsistema y otros subsistemas los recuperan de ahí. Este tipo de interfaz se usa con frecuencia en sistemas embebidos, donde los sensores crean datos que se recuperan y son procesa-dos por otros componentes del sistema. 3. Interfaces de procedimiento Son interfaces en que un componente encapsula un conjunto de procedimientos que pueden ser llamados por otros componentes. Los objetos y otros componentes reutilizables tienen esta forma de interfaz. 4. Interfaces que pasan mensajes  Se trata de interfaces donde, al enviar un men- saje, un componente solicita un servicio de otro componente. El mensaje de retorno incluye los resultados para ejecutar el servicio. Algunos sistemas orientados a obje-tos tienen esta forma de interfaz, así como los sistemas cliente-servidor.  Los errores de interfaz son una de las formas más comunes de falla en los sistemas complejos (Lutz, 1993). Dichos errores caen en tres clases: ■ Uso incorrecto de interfaz Un componente que llama a otro componente y comete algún error en el uso de su interfaz. Este tipo de error es común con interfaces de pará-metro, donde los parámetros pueden ser del tipo equivocado, o bien, pasar en el orden o el número equivocados de parámetros. ■ Mala interpretación de interfaz Un componente que malinterpreta la especifica-ción de la interfaz del componente llamado y hace suposiciones sobre su comporta-miento. El componente llamado no se comporta como se esperaba, lo cual entonces genera un comportamiento imprevisto en el componente que llama. Por ejemplo, un método de búsqueda binaria puede llamarse con un parámetro que es un arreglo desordenado. Entonces fallaría la búsqueda. ■ Errores de temporización Ocurren en sistemas de tiempo real que usan una memoria compartida o una interfaz que pasa mensajes. El productor de datos y el consumidor de datos operan a diferentes niveles de rapidez. A menos que se tenga cuidado par-ticular en el diseño de interfaz, el consumidor puede acceder a información obsoleta, Casos de prueba A B C Figura 8.7 Prueba  de interfaz M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   217M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   217 3/18/11   5:39:59 PM3/18/11   5:39:59 PM