440  Capítulo 16 ■ Reutilización de software 3. Definición de parámetros, donde se detallan los valores de parámetros específicos  del sistema, que reflejan la instancia de la aplicación que se crea. Por ejemplo, puede  especificarse la longitud máxima de los campos para la entrada de datos por parte de un usuario o las características del hardware unido al sistema.  La configuración de la implementación a través de despliegue en pantalla puede ser muy compleja, y la labor de configurar el sistema para un cliente tal vez tarde muchos meses. Los grandes sistemas configurables pueden apoyar el proceso de configuración al ofrecer herramientas de software, tales como herramientas de planeación de configu-ración, para apoyar el proceso de configuración. En la sección 16.4.1 se estudia con más detalle la configuración de la implementación a través de despliegue en pantalla. Esto cubre la reutilización de sistemas COTS que deben configurarse para trabajar en diferen-tes entornos potenciales. La configuración a tiempo de diseño se usa cuando es imposible utilizar las instalacio-nes existentes de la configuración de implementación a través de despliegue en pantalla en un sistema para desarrollar una nueva versión del sistema. Sin embargo, con el tiempo, cuando se crean varios miembros de la familia con funcionalidad comparable, se puede decidir si se refactoriza la línea central de productos para incluir funcionalidad que se haya implementado en varios miembros de la familia de aplicación. Entonces se hace configu-rable esta nueva funcionalidad cuando se implementa el sistema.  1 6.4 Reutilización de productos COTS Un producto COTS (por las siglas de Comercial-Off-The-Shelf ) es un sistema de soft- ware que puede adaptarse a las necesidades de diferentes clientes sin cambiar el código fuente del sistema. Prácticamente todo el software de escritorio y una gran variedad de productos del servidor son software COTS. Puesto que este software se diseña para uso general, incluye regularmente muchas características y funciones. Por consiguiente, tiene el potencial de reutilización en diferentes entornos como parte de diversas aplicaciones. Torchiano y Morisio (2004) descubrieron que los productos de código abierto se usaron a menudo como productos COTS. Esto es, los sistemas abiertos se empleaban sin cambiar ni observar el código fuente. Los productos COTS se adaptan al usar mecanismos de configuración internos que permiten que la funcionalidad del sistema se adecue a necesidades específicas del cliente. Por ejemplo, en un sistema de registro de pacientes en un hospital, pueden definirse for-matos de entrada y reportes de salida separados para diferentes tipos de pacientes. Otras características de configuración permiten al sistema aceptar plug-ins que extiendan la funcionalidad o comprueben las entradas del usuario para garantizar que son válidas. Este enfoque para la reutilización del software se adoptó ampliamente en grandes compañías durante los últimos 15 años, puesto que ofrece beneficios significativos sobre el desarrollo de software personalizado: 1. Al igual que sucede con otros tipos de reutilización, es posible la implementación  más rápida de un sistema fiable. M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   440M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   440 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM