CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 21 Con excepción de una referencia casual, el software no se mencionó en la conversación. Y,  sin embargo, es lo que hará triunfar o fracasar la línea de productos CasaSegura. El esfuerzo de  ingeniería tendrá éxito sólo si también lo tiene el software de CasaSegura. El mercado aceptará  el producto sólo si el software incrustado en éste satisface las necesidades del cliente (aún no  establecidas). En muchos de los capítulos siguientes continuaremos el avance de la ingeniería del software en CasaSegura.  1.8 RESUMEN El software es un elemento clave en la evolución de sistemas y productos basados en compu-tadoras, y una de las tecnologías más importantes en todo el mundo. En los últimos 50 años, el software ha pasado de ser la solución de un problema especializado y herramienta de análisis de la información a una industria en sí misma. No obstante, aún hay problemas para desarrollar software de alta calidad a tiempo y dentro del presupuesto asignado. El software —programas, datos e información descriptiva— se dirige a una gama amplia de  tecnología y campos de aplicación. El software heredado sigue planteando retos especiales a quienes deben darle mantenimiento. Los sistemas y aplicaciones basados en web han evolucionado de simples conjuntos de con- tenido de información a sistemas sofisticados que presentan una funcionalidad compleja y contenido en multimedios. Aunque dichas webapps tienen características y requerimientos úni-cos, son software. La ingeniería de software incluye procesos, métodos y herramientas que permiten elaborar a  tiempo y con calidad sistemas complejos basados en computadoras. El proceso de software incorpora cinco actividades estructurales: comunicación, planeación, modelado, construcción y despliegue que son aplicables a todos los proyectos de software. La práctica de la ingeniería de software es una actividad para resolver problemas, que sigue un conjunto de principios fun-damentales. Muchos mitos del software todavía hacen que administradores y trabajadores se equivoquen,  aun cuando ha aumentado nuestro conocimiento colectivo del software y las tecnologías reque-ridas para elaborarlo. Conforme el lector aprenda más sobre ingeniería de software, comenzará a entender por qué deben rebatirse estos mitos cada vez que surjan.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 1.1. Dé al menos cinco ejemplos de la forma en que se aplica la ley de las consecuencias imprevistas al  software de cómputo.Joe: ¿Cuán grande… tanto como el renglón de utilidades? Mal (que evita el compromiso directo): Cuéntale nuestra  idea, Lisa.Lisa: Es toda una nueva generación que hemos llamado “productos  para la administración del hogar”. Le dimos el nombre de CasaSe-gura. Usan la nueva interfaz inalámbrica, proporcionan a los due-ños de viviendas o pequeños negocios un sistema controlado por su PC —seguridad del hogar, vigilancia, control de aparatos y equi-pos—, tú sabes, apaga el aire acondicionado cuando sales de casa, esa clase de cosas. Lee (dando un brinco): La oficina de ingeniería hizo un estudio  de factibilidad técnica de esta idea, Joe. Es algo realizable con un costo bajo de manufactura. La mayor parte del hardware es de línea. Queda pendiente el software, pero no es algo que no poda-mos hacer. Joe: Interesante. Pero pregunté sobre las utilidades.Mal: Las PC han penetrado a 70 por ciento de los hogares de Esta- dos Unidos. Si lo vendemos en el precio correcto, podría ser una aplicación sensacional. Nadie tiene nuestra caja inalámbrica… somos dueños. Nos adelantaremos dos años a la competencia. ¿Las ganancias? Quizá tanto como 30 a 40 millones de dólares en el segundo año. Joe (sonriente): Llevemos esto al siguiente nivel. Estoy interesado. 01Pressman(001-024).indd   2101Pressman(001-024).indd   21 14/1/10   13:31:0314/1/10   13:31:03