CAPÍTULO 15  TÉCNICAS DE REVISIÓN 357 iniciales de diseño preliminar (arquitectura) que se amplifican a 24 antes de comenzar las prue- bas. Sólo existen tres errores latentes. Pueden establecerse los costos relativos asociados con el descubrimiento y corrección de errores, así como el costo general (con y sin revisión para nues-tro ejemplo hipotético). El número de errores detectados durante cada una de las etapas citadas en las figuras 15.2 y 15.3 se multiplica por el costo que implica eliminar un error (1.5 unidades de costo para el diseño, 6.5 unidades de costo antes de las pruebas, 15 unidades de costo durante las pruebas y 67 unidades de costo después de la entrega). 2 Con estos datos, el costo total del  desarrollo y mantenimiento cuando se efectúan revisiones es de 783 unidades de costo. Cuando no se hacen revisiones, el costo total es de 2 177 unidades, casi tres veces más caro. Debe dedicarse tiempo y esfuerzo a la realización de revisiones y su organización de desa- rrollo debe destinar el dinero para ello. Sin embargo, los resultados del ejemplo anterior dejan pocas dudas acerca de lo que puede pagar ahora o de que después deberá pagar mucho más.  15.3 M ÉTRICAS  DE REVISIÓN  Y SU EMPLEO Las revisiones técnicas son una de las muchas acciones que se requieren como parte de las buenas prácticas de la ingeniería de software. Cada acción requiere un esfuerzo humano diri-gido. Como el esfuerzo disponible para el proyecto es finito, es importante que una organización de software comprenda la eficacia de cada acción, definiendo un conjunto de métricas (véase el capítulo 23) que puedan utilizarse para evaluar esa eficacia. Aunque se han definido muchas métricas para las revisiones técnicas, un conjunto relativa- mente pequeño da una perspectiva útil. Las siguientes métricas para la revisión pueden obte-nerse conforme se efectúe ésta: • Esfuerzo de preparación, Ep: esfuerzo (en horas-hombre) requerido para revisar un  producto del trabajo antes de la reunión de revisión real. • Esfuerzo de evaluación, Ea: esfuerzo requerido (en horas-hombre) que se dedica a la  revisión real. • Esfuerzo de la repetición, Er: esfuerzo (en horas-hombre) que se dedica a la corrección de  los errores descubiertos durante la revisión.Diseño preliminar 0 100Diseño de detalle 25Código/prueba unitaria 25 A la integraciónPrueba de integración 0 050%Prueba de validación 0 050%Prueba del sistema 0 050% Errores latentes (defectos)32 170% 50%2 1   1.5 24 6 32460%5 10  3• •15 5 10 12FIGURA 15.3 Amplificación  del defecto. Se efectúan revisiones 2 Estos multiplicadores son algo diferentes de los datos presentados en la figura 14.2, que es más actual. Sin em- bargo, sirven para ilustrar los costos de la amplificación del defecto. 15Pressman(354-367).indd   35715Pressman(354-367).indd   357 14/1/10   16:53:4314/1/10   16:53:43