252 PARTE DOS  MODELADO Considere el plano de la casa con cuatro cámaras colocadas estratégicamente en una casa. A  solicitud del usuario, se captura una toma de video desde cada cámara y se identifica como un  objeto de contenido generado en forma dinámica, TomadeVideo N, donde N identifica las cáma- ras 1 a 4. Un componente de contenido, llamado ImágenesInstantáneas, combina los cuatro objetos de contenido TomadeVideoN  y los muestra en la página de vigilancia con video. La formalidad del diseño del contenido en el nivel de componentes debe adaptarse a las ca- racterísticas de la webapp que se va a elaborar. En muchos casos, los objetos de contenido no necesitan estar organizados como componentes y pueden manipularse en forma individual. Sin embargo, a medida que aumentan el tamaño y la complejidad (de la webapp, los objetos de  contenido y sus interrelaciones), es necesario organizar el contenido en forma que sea fácil hacer referencia y manipular el diseño. 6 Además, si el contenido es muy dinámico (por ejemplo,  el de un sitio de subastas en línea), es importante establecer un modelo estructural claro que incorpore los componentes del contenido. 10.4.2  Diseño de las funciones en el nivel de componentes Las aplicaciones web modernas proporcionan funciones de procesamiento cada vez más sofis-ticadas que: 1) producen un procesamiento localizado que genera contenido y capacidad de navegación en forma dinámica; 2) dan capacidad de computación o procesamiento de datos que resultan adecuados para el dominio del negocio de la webapp; 3) brindan consultas y acceso avanzado a una base de datos, y 4) establecen interfaces de datos con sistemas corporativos externos. Para lograr las capacidades anteriores (y muchas otras), se diseñan componentes de la webapp que tengan forma similar a la de los componentes del software convencional. Las funciones de la webapp se entregan como una serie de componentes desarrollados en  paralelo con la arquitectura de la información que garantice que sean consistentes. En esencia, se comienza con la consideración del modelo de requerimientos y de la arquitectura inicial de la información, para luego estudiar el modo en el que las funciones afectan la interacción del usuario con la aplicación, la información que se presenta y las tareas que el usuario realiza. Durante el diseño de la arquitectura, el contenido y funciones de la webapp se combinan para  crear una arquitectura funcional, que es una representación del dominio de funciones de la web- app y describe los componentes funcionales clave de la webapp y la forma en la que interactúan  una con otra. Por ejemplo, las funciones de abrir el ángulo y hacer acercamientos de la capacidad de vigi- lancia con video para CasaSeguraAsegurada.com se implementan como las operaciones re- correr( ) y zoom( ), que forman parte de la clase Cámara. En cualquier caso, la funcionalidad  implícita para recorrer( ) y zoom( ) deben implantarse como módulos dentro de CasaSegura- Asegurada.com.  10.5 D ISEÑO  DE COMPONENTES  TRADICIONALES Los fundamentos del diseño en el nivel de componentes para el software tradicional7 se estable- cieron a principios de la década de 1960 y se formalizaron con el trabajo de Edsger Dijkstra et  al. ([Boh66], [Dij65] y [Dij76b]). A finales de esa época, ellos propusieron el empleo de un con-junto de construcciones lógicas restringidas con las que pudiera elaborarse cualquier programa.  6 Los componentes del contenido también pueden volverse a utilizar en otras webapps. 7 Un componente tradicional de software implementa un elemento de procesamiento abocado a una función o  subfunción en el dominio del problema, o cierta capacidad en el dominio de la infraestructura. Los componentes tradicionales, llamados con frecuencia módulos, procedimientos o subrutinas, no incluyen datos en la misma forma en la que lo hacen los componentes orientados a objetos.PUNTO CLAVE La programación estructurada es una  técnica de diseño que limita el flujo de la lógica a tres construcciones: secuencia, condición y repetición. 10Pressman(234-264).indd   25210Pressman(234-264).indd   252 26/1/10   17:33:2226/1/10   17:33:22