76  Capítulo 3 ■ Desarrollo ágil de software 2. Una perspectiva de “ampliación” (scaling out), que se interesa por que los métodos  ágiles se introduzcan en una organización grande con muchos años de experiencia  en el desarrollo de software.  Los métodos ágiles tienen que adaptarse para enfrentar la ingeniería de los sistemas grandes. Leffingwell (2007) explica que es esencial mantener los fundamentos de los métodos ágiles: planeación flexible, liberación frecuente del sistema, integración conti-nua, desarrollo dirigido por pruebas y buena comunicación del equipo. El autor considera que las siguientes adaptaciones son críticas y deben introducirse: 1. Para el desarrollo de grandes sistemas no es posible enfocarse sólo en el código del  sistema. Es necesario hacer más diseño frontal y documentación del sistema. Debe  diseñarse la arquitectura de software y producirse documentación para describir los aspectos críticos del sistema, como esquemas de bases de datos, división del trabajo entre los equipos, etcétera. 2. Tienen que diseñarse y usarse mecanismos de comunicación entre equipos. Esto  debe incluir llamadas telefónicas regulares, videoconferencias entre los miembros del equipo y frecuentes reuniones electrónicas breves, para que los equipos se actuali-cen mutuamente del avance. Hay que ofrecer varios canales de comunicación (como correo electrónico, mensajería instantánea, wikis y sistemas de redes sociales) para facilitar las comunicaciones. 3. La integración continua, donde todo el sistema se construya cada vez que un desa- rrollador verifica un cambio, es prácticamente imposible cuando muchos progra-mas separados deben integrarse para crear el sistema. Sin embargo, resulta esencial mantener construcciones del sistema frecuentes y liberaciones del sistema regulares. Esto podría significar la introducción de nuevas herramientas de gestión de configu-ración que soporten el desarrollo de software por parte de múltiples equipos.  Las compañías de software pequeñas que desarrollan productos de software están entre quienes adoptan con más entusiasmo los métodos ágiles. Dichas compañías no están restringidas por burocracias organizacionales o estándares de procesos, y son capaces de cambiar rápidamente para acoger nuevas ideas. Desde luego, las compañías más grandes también experimentan en proyectos específicos con los métodos ágiles; sin embargo, para ellas es mucho más difícil “ampliar” dichos métodos en toda la organiza-ción. Lindvall y sus colaboradores (2004) analizan algunos de los problemas al escalar los métodos ágiles en cuatro grandes compañías tecnológicas. Es difícil introducir los métodos ágiles en las grandes compañías por algunas razones: 1. Los gerentes del proyecto carecen de experiencia con los métodos ágiles; pueden ser  reticentes para aceptar el riesgo de un nuevo enfoque, pues no saben cómo afectará  sus proyectos particulares. 2. Las grandes organizaciones tienen a menudo procedimientos y estándares de calidad  que se espera sigan todos los proyectos y, dada su naturaleza burocrática, es proba-ble que sean incompatibles con los métodos ágiles. En ocasiones, reciben apoyo de herramientas de software (por ejemplo, herramientas de gestión de requerimientos), y el uso de dichas herramientas es obligatorio para todos los proyectos. M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   76M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   76 3/18/11   4:46:26 PM3/18/11   4:46:26 PM