538 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Tamaño. El tamaño se define en función de cuatro visiones: población, volumen, longitud  y funcionalidad. La población se mide al realizar un conteo estático de entidades OO, tales como clases u operaciones. Las medidas de volumen son idénticas a las medidas de pobla-ción, pero se recolectan de manera dinámica: en un instante de tiempo determinado. La longitud es una medida de una cadena de elementos de diseño interconectados (por ejem-plo, la profundidad de un árbol de herencia es una medida de longitud). Las métricas de funcionalidad proporcionan un indicio indirecto del valor entregado al cliente por una apli-cación OO. Complejidad. Como el tamaño, existen muchas visiones diferentes de la complejidad del  software [Zus97]. Whitmire ve la complejidad en términos de características estructurales al examinar cómo se relacionan mutuamente las clases de un diseño OO. Acoplamiento. Las conexiones físicas entre elementos del diseño OO (por ejemplo, el nú- mero de colaboraciones entre clases o el de mensajes que pasan entre los objetos) repre-sentan el acoplamiento dentro de un sistema OO. Suficiencia. Whitmire define suficiencia como “el grado en el que una abstracción posee  las características requeridas de él o en el que un componente de diseño posee característi-cas en su abstracción, desde el punto de vista de la aplicación actual”. Dicho de otra forma, se pregunta: “¿Qué propiedades debe poseer esta abstracción (clase) para serme útil?” [Whi97]. En esencia, un componente de diseño (por ejemplo, una clase) es suficiente si re- fleja por completo todas las propiedades del objeto de dominio de aplicación que se mo-dela, es decir, si la abstracción (clase) posee sus características requeridas. Completitud. La única diferencia entre completitud y suficiencia es “el conjunto de carac- terísticas contra las cuales se compara la abstracción o el componente de diseño” [Whi97]. La suficiencia compara la abstracción desde el punto de vista de la aplicación actual. La completitud considera múltiples puntos de vista, y plantea la pregunta: “¿qué propiedades se requieren para representar por completo al objeto de dominio problema?”. Puesto que el criterio para completitud considera diferentes puntos de vista, tiene una implicación indi-recta en el grado en el que puede reutilizarse la abstracción o el componente de diseño. Cohesión. Como su contraparte en software convencional, un componente OO debe dise- ñarse de manera que tenga todas las operaciones funcionando en conjunto para lograr un solo propósito bien definido. La cohesividad de una clase se determina al examinar el grado en el que “el conjunto de propiedades que posee es parte del problema o dominio de diseño” [Whi97]. Primitivismo. Una característica que es similar a la simplicidad, el primitivismo (aplicado  tanto a operaciones como a clases), es el grado en el que una operación es atómica, es de-cir, la operación no puede construirse a partir de una secuencia de otras operaciones con-tenidas dentro de una clase. Una clase que muestra un alto grado de primitivismo encap-sula sólo operaciones primitivas. Similitud. El grado en el que dos o más clases son similares en términos de su estructura,  función, comportamiento o propósito se indica mediante esta medida. Volatilidad. Como se menciona muchas veces en este libro, los cambios en el diseño pue- den ocurrir cuando se modifican los requerimientos o cuando ocurren modificaciones en otras partes de una aplicación, lo que da como resultado la adaptación obligatoria del com-ponente de diseño en cuestión. La volatilidad de un componente de diseño OO mide la pro-babilidad de que ocurrirá un cambio. En realidad, las métricas de producto para sistemas OO pueden aplicarse no sólo al modelo de diseño, sino también al de requerimientos. En las siguientes secciones se estudian las métricas ¿Qué características  pueden medirse cuando se valora un diseño OO?? Cita: “Muchas de las decisiones en las cuales tuve que confiar en el folclore y el mito, ahora se pue-den resolver haciendo uso de datos cuantitativos.” Scott Whitmire 23Pressman(526-552).indd   53823Pressman(526-552).indd   538 19/1/10   23:29:5519/1/10   23:29:55