Prefacio  v sistema de clima selvático), así como información acerca de más estudios de caso,  como la falla del cohete Ariane 5.  Paralelamente a estas secciones, también existen vínculos a otros sitios con material útil acerca de ingeniería de software: lecturas complementarias, blogs, boletines, etcétera. Doy la bienvenida a sus comentarios y sugerencias acerca del libro y el sitio Web, en la dirección electrónica ian@SoftwareEngineering-9.com. Por favor, anote [SE9] en el asunto de su mensaje. De otro modo, mis filtros de spam probablemente rechazarán su mensaje y usted no recibirá una respuesta. Cabe aclarar que éste no es un espacio para resolver dudas de los estudiantes en relación con sus tareas escolares; sólo es un medio para comunicar comentarios y sugerencias sobre el texto.  Círculo de lectores El libro se dirige principalmente a estudiantes universitarios y de niveles superiores, que están inscritos en cursos introductorios y avanzados de ingeniería de software y sistemas. Los ingenieros de software en la industria encontrarán el libro útil como lectura general y para actualizar sus conocimientos acerca de temas como reutilización de software, diseño arquitectónico, confiabilidad, seguridad, y mejora de procesos. Se parte de la suposición de que los lectores completaron un curso de introducción a la programación y están fami-liarizados con la terminología del tema. Cambios respecto a ediciones anteriores Esta edición conserva el material fundamental acerca de ingeniería de software que se cubrió en ediciones anteriores, pero todos los capítulos fueron revisados y actualizados, y se incluye nuevo material acerca de muchos temas diferentes. Los cambios más impor-tantes son: 1. Se dejó atrás el enfoque centrado exclusivamente en un libro impreso, para dar paso  a un enfoque híbrido que incluye un texto impreso y material Web firmemente inte- grado con las secciones del libro. Esto permitió reducir el número de capítulos en la versión impresa y enfocarse en material clave en cada capítulo. 2. Se realizó una reestructuración para facilitar el uso del libro en la enseñanza de  la ingeniería de software. El libro consta ahora de cuatro partes en vez de ocho, y cada una puede usarse de manera independiente o en combinación con otras como la base de un curso de ingeniería de software. Las cuatro partes son: Introducción a la ingeniería de software, Confiabilidad y seguridad, Ingeniería de software avanzada y Gestión de ingeniería de software. 3. Muchos temas de las ediciones anteriores se presentan de manera más concisa en un  solo capítulo, con material adicional trasladado a la Web. 4. Algunos capítulos adicionales, basados en capítulos de ediciones anteriores que no  se incluyen aquí, están disponibles en la Web. A01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   vA01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   v 3/18/11   4:42:01 PM3/18/11   4:42:01 PM