336  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad 3. La mayoría de los ingenieros de software no han sido capacitados para usar lengua- jes de especificación formal. Por lo tanto, se muestran renuentes a proponer su uso en procesos de desarrollo. 4. Es difícil escalar los enfoques actuales a la especificación formal para sistemas muy grandes. Cuando se usa especificación formal, es básicamente para especificar soft-ware núcleo (kernel) crítico en lugar de sistemas completos. 5. La especificación formal no es compatible con los métodos de desarrollo ágiles.  No obstante, al momento de escribir este texto, se han usado métodos formales en el desarrollo de algunas aplicaciones críticas para la protección y la seguridad. También pue-den utilizarse efectivamente en términos de costo en el desarrollo y la validación de partes críticas de un sistema de software más grande y complejo (Badeau y Amelot, 2005; Hall, 1996; Hall y Chapman, 2002; Miller et al., 2005; Wordworth, 1996). Son la base de las  herramientas utilizadas en la verificación estática, tales como el sistema de verificación de controlador que usa Microsoft (Ball et al., 2004; Ball et al., 2006) y el lenguaje SPARK/ Ada (Barnes, 2003) para ingeniería de sistemas críticos. PUNTOS CLAVE ■ El análisis de riesgos es una actividad importante en la especificación de requerimientos de  seguridad y confiabilidad. Implica la identificación de riesgos que pueden derivar en accidentes o incidentes. Entonces se generan requerimientos de sistema para garantizar que dichos riesgos no ocurran o que, si ocurren, no conduzcan a un incidente o accidente. ■ Puede usarse un enfoque dirigido por peligros para comprender los requerimientos de seguridad de un sistema. Se identifican los peligros potenciales y se desglosan (con métodos tales como el análisis de árbol de fallas) para descubrir sus causas raíz. Luego se especifican los requerimientos para evitar dichos problemas o recuperarse de ellos. ■ Los requerimientos de fiabilidad pueden definirse de manera cuantitativa en la especificación de requerimientos del sistema. Las métricas de fiabilidad incluyen probabilidad de fallas en la petición (POFOD), tasa de ocurrencia de fallas (ROCOF) y disponibilidad (AVAIL).Costos de especificación formal El desarrollo de una especificación formal es un proceso costoso, puesto que se necesita mucho tiempo para  traducir los requerimientos a un lenguaje formal y comprobar la especificación. La experiencia demuestra que se puede ahorrar en las pruebas y la verificación del sistema y, al parecer, especificar un sistema de manera formal no aumenta significativamente los costos globales de desarrollo. Sin embargo, cambia el equilibrio de costos, pues se incurre en más costos anticipados en el proceso de desarrollo. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/FormalSpecCosts/ M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   336M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   336 3/18/11   4:55:12 PM3/18/11   4:55:12 PM