CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 603 Un valor PF se calcula usando la técnica analizada en el capítulo 23. Para los propósitos de esta  estimación se supone que el factor de ponderación de complejidad es el promedio. La figura 26.3 presenta los resultados de esta estimación. Cada uno de los factores de ponderación de complejidad se estima y el factor de ajuste de  valor se calcula como se describe en el capítulo 23: Factor Valor Respaldo y recuperación 4 Comunicaciones de datos 2 Procesamiento distribuido 0 Rendimiento crítico 4 Existencia de entorno operativo 3 Entrada de datos en línea 4La escena: Oficina de Doug Miller mientras  comienza la planificación del proyecto. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería de software CasaSegura) y Vinod Raman, Jamie Lazar y otros miembros  del equipo de ingeniería de software del producto. La conversación:Doug: Necesitamos desarrollar una estimación del esfuerzo para el  proyecto y luego debemos definir un microcalendario para el primer incremento y un macrocalendario para los incrementos restantes. Vinod (afirma con la cabeza): Muy bien, pero todavía no  hemos definido algún incremento. Doug: Cierto, pero es por eso por lo que necesitamos estimar.Jamie (frunce el ceño): ¿Quieres saber cuánto tiempo nos toma- rá? Doug: Esto es lo que necesito. Primero, necesitamos descomponer  funcionalmente el software CasaSegura... en un nivel superior... luego tenemos que determinar el número de líneas de código que tomará cada función... luego...Jamie: ¡Vaya! ¿Cómo se supone que haremos eso? Vinod: Yo lo hice en proyectos anteriores. Comienzas con casos de  uso, determinas la funcionalidad requerida para implementar cada uno, estimas el conteo de LOC para cada pieza de la función. El mejor enfoque es hacer que todos estimen de manera independiente y luego comparar los resultados. Doug: O puedes hacer una descomposición funcional de todo el  proyecto. Jamie: Pero eso llevará mucho tiempo y ya teníamos que empezar.Vinod: No... puede hacerse en pocas horas... esta mañana, de  hecho. Doug: Estoy de acuerdo... no podemos esperar exactitud, sólo una  idea aproximada de cuál será el tamaño de CasaSegura. Jamie: Creo que sólo debemos estimar el esfuerzo... es todo.Doug: También haremos eso. Luego usen ambas estimaciones como  comprobación cruzada. Vinod: Vamos a hacerlo...CASASEGURA Estimación Valor de dominio de información Número de entradas externas Número de salidas externasNúmero de consultas externasNúmero de archivos lógicos internosNúmero de archivos de interfaz externos Conteo totalConteo PF 97 78884215 320Opt. 201216 42Probable 241522 42Pes. 302228 53Conteo est. 241622 42Peso 455 10 7FIGURA 26.3 Estimación de  información de valores de dominio 26Pressman(593-619).indd   60326Pressman(593-619).indd   603 21/1/10   10:55:5721/1/10   10:55:57