Glosario  747 sistemas embebidos  Sistema de software que se embebe en un dispositivo de hardware (por ejemplo,  el sistema de software en un teléfono celular). Por lo general, los sistemas embebidos son sistemas de tiempo real y, por lo tanto, deben responder en forma oportuna a los eventos que ocurren en su entorno. Subversión Herramienta de construcción de sistemas de fuente abierta, ampliamente utilizada,  que está disponible para una variedad de plataformas. tasa de ocurrencia de fallas (rate of ocurrence of failure, ROCOF)Métrica de fiabilidad que se basa en el número de fallas observadas de un sistema  en un periodo de tiempo dado. tejedor de aspectos (weaver)Un programa que por lo general es parte de un sistema de compilación que procesa un  programa orientado a aspectos y modifica el código para incluir los aspectos definidos en los puntos especificados del programa. tiempo medio para falla (MTTF) Tiempo promedio entre fallas de sistema observadas; se usa en especificación  de fiabilidad. tipo de datos abstractos Un tipo que se define por sus operaciones y no por su representación. La representación  es privada y sólo puede accederse a ella mediante las operaciones definidas. tolerancia a fallas Capacidad de un sistema para continuar en ejecución incluso después de que ocurran  fallas. transacción Unidad de interacción con un sistema de cómputo. Las transacciones son  independientes y atómicas (no se descomponen en unidades más pequeñas) y son una unidad fundamental de recuperación, consistencia y concurrencia. validación Proceso de comprobar que un sistema satisface las necesidades y expectativas del  cliente. verificación Proceso de comprobación de que un sistema satisface sus especificaciones.verificación de modelo Método de verificación estático donde un modelo de estado de un sistema se analiza  exhaustivamente con la intención de descubrir estados inalcanzables. workbench CASE Conjunto integrado de herramientas CASE que trabajan en conjunto para apoyar una  actividad de proceso principal como el diseño de software o la administración de la configuración. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   747Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   747 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM