12.4 ■ Especificación de seguridad  331 requerimientos de seguridad dirigido por riesgos. Esto parecería diferente del proceso  dirigido por riesgos de la figura 12.1, pero se indica cómo cada etapa corresponde a las etapas en el proceso genérico al incluir entre corchetes la actividad del proceso genérico. Las etapas del proceso son: 1. Identificación del activo, en la que se identifican los activos del sistema que podrían  requerir protección. El sistema en sí o funciones particulares del sistema pueden identificarse como activos, al igual que los datos asociados con el sistema (identifi-cación de riesgos). 2. Estimación del valor del activo, donde se evalúa el valor de los activos identificados (análisis de riesgos). 3. Valoración de la exposición, la cual permite valorar las pérdidas potenciales asocia-das con cada activo. Deben tomarse en cuenta las pérdidas directas, como el robo de información, los costos de recuperación y la posible pérdida de reputación (análisis de riesgos). 4. Identificación de amenazas, donde se identifican las amenazas a los activos del sis-tema (análisis de riesgos). 5. Valoración del ataque, en la que cada amenaza se descompone en ataques que pue-den hacerse al sistema y las posibles formas en que dichos ataques podrían ocurrir. Es posible usar árboles de ataque (Schneier, 1999) para analizar las posibles embes-tidas. Son similares a los árboles de fallas, pues comienzan con una amenaza como la raíz del árbol e identifican los posibles ataques causales y cómo éstos podrían realizarse (descomposición del riesgo). 6. Identificación del control, donde se proponen los controles que pueden instalarse para proteger un activo. Los controles son los mecanismos técnicos, como la encrip-tación, que sirven para proteger los activos (reducción del riesgo). 7. Valoración de factibilidad, la cual permite valorar la factibilidad técnica y los costos de los controles propuestos. No vale la pena tener controles muy caros para proteger los activos que no tienen gran valor (reducción del riesgo). 8. Definición de requerimientos de seguridad, en la que se usa el conocimiento de las valoraciones de exposición, amenazas y control, para derivar requerimientos deIdentificación del activo Estimación del valor activo Identificación de amenazasValoración del ataqueValoración de la exposición Definición req. de seguridad Identificación del controlValoración de factibilidadFigura 12.9 Proceso de  valoración preliminar  del riesgo para requerimientos de seguridad M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   331M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   331 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM