306 PARTE DOS  MODELADO fasis en los fundamentos de la calidad del software y el aseguramiento de que el diseño sí satis- face las necesidades expresadas por el modelo de los requerimientos. Cuando se emplea el diseño basado en patrones, suelen ocurrir varios errores comunes. En  ciertos casos, no se dedica el tiempo suficiente a entender el problema subyacente, su contexto y fuerzas, y en consecuencia se elige un patrón que parece correcto, pero es inapropiado para llegar a la solución que se requiere. Una vez seleccionado el patrón equivocado, se es renuen-te a reconocer el error y se fuerza el patrón para que se ajuste. En otros casos, el problema tiene fuerzas que no son consideradas por el patrón escogido, lo que da como resultado un ajuste de-ficiente o erróneo. En ocasiones se aplica demasiado literalmente y no se implementan las adaptaciones requeridas para el espacio del problema. ¿Es posible evitar estos errores? En la mayoría de los casos la respuesta es sí. Todo buen di- señador busca una segunda opinión y ve con buenos ojos la revisión de su trabajo. Las técnicas de revisión que se estudian en el capítulo 15 ayudan a garantizar que el diseño basado en pa-trones que se haya obtenido dé como resultado una solución de alta calidad para el problema de software que debe resolverse.  12.3 P ATRONES  ARQUITECTÓNICOS Si un constructor de vivienda decide edificar una de estilo colonial con vestíbulo al centro, sólo hay un estilo arquitectónico que puede aplicarse. Los detalles de éste (como el número de chi-meneas, fachada, ubicación de puertas y ventanas, etcétera) variarán en forma considerable; pero, una vez tomada la decisión de la arquitectura general, el estilo será impuesto por el di-seño. 7 Los patrones arquitectónicos son un poco distintos. Por ejemplo, toda vivienda (y todo estilo  arquitectónico para ellas) emplea un patrón Cocina. Éste y aquéllos con los que colabora abor- dan problemas asociados con el almacenamiento y preparación de comida, las herramientas que se necesitan para realizar estas tareas y las reglas para situarlas en relación con el flujo de trabajo en dicho espacio. Además, el patrón tal vez se enfrente a problemas asociados con ba-rras, iluminación, interruptores eléctricos, isla central, pisos, etc. Es obvio que hay más de un diseño para la cocina, el que es dictado con frecuencia por el contexto y el sistema de fuerzas. Pero todo diseño se concibe en el contexto de la “solución” sugerida por el patrón Cocina. Como ya se dijo, los patrones arquitectónicos para el software definen un enfoque específico  para el manejo de algunas características del sistema. Bosch [Bos00] y Booch [Boo08] definen cierto número de dominios del patrón arquitectónico. En los párrafos siguientes se describen ejemplos representativos: Control de acceso.  Hay muchas situaciones en las que el acceso a datos, características y  funciones realizadas por una aplicación está limitado a usuarios finales definidos específica-mente. Desde un punto de vista arquitectónico, el acceso a cierta parte de la arquitectura del software debe controlarse de manera rigurosa. Concurrencia.  Muchas aplicaciones deben manejar tareas múltiples de manera que simule  paralelismo (esto ocurre , por ejemplo, siempre que un solo procesador administra varias tareas  o componentes “paralelos”). Hay varias formas distintas en las que una aplicación maneja la concurrencia y cada una puede presentarse con un patrón arquitectónico diferente. Por ejemplo, un enfoque consiste en usar un patrón de AdministracióndeProcesosdelSistemaOperativo  No fuerce a un patrón, incluso si se  aboca al problema en cuestión. Si el contexto y las fuerzas son los equivocados, busque otro patrón.CONSEJO PUNTO CLAVE Una arquitectura de software puede tener cierto número de patrones arquitectónicos que se aboquen a aspectos tales como concurrencia, persistencia y distribución. ¿Cuáles son algunos dominios comunes del patrón arquitectónico? ? 7 Esto implica que habrá un atrio y vestíbulo central, que las habitaciones estarán situadas a izquierda y derecha  del atrio, que la casa tendrá dos (o más) plantas, que las recámaras de la casa se ubicarán en la planta alta, entre  otras características. Estas “reglas” son obligatorias una vez que se toma la decisión de usar un estilo colonial con vestíbulo central. 12Pressman(295-316).indd   30612Pressman(295-316).indd   306 14/1/10   16:23:3714/1/10   16:23:37