10 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE Contenido sensible. La calidad y naturaleza estética del contenido constituye un rasgo  importante de la calidad de una webapp. Evolución continua. A diferencia del software de aplicación convencional que evolu- ciona a lo largo de una serie de etapas planeadas y separadas cronológicamente, las aplica- ciones web evolucionan en forma continua. No es raro que ciertas webapp (específica- mente su contenido) se actualicen minuto a minuto o que su contenido se calcule en cada solicitud. Inmediatez. Aunque la inmediatez —necesidad apremiante de que el software llegue con  rapidez al mercado— es una característica en muchos dominios de aplicación, es frecuente  que las webapps tengan plazos de algunos días o semanas para llegar al mercado. 7 Seguridad. Debido a que las webapps se encuentran disponibles con el acceso a una red,  es difícil o imposible limitar la población de usuarios finales que pueden acceder a la apli-cación. Con el fin de proteger el contenido sensible y brindar modos seguros de transmi-sión de los datos, deben implementarse medidas estrictas de seguridad a través de la infra-estructura de apoyo de una webapp y dentro de la aplicación misma. Estética. Parte innegable del atractivo de una webapp es su apariencia y percepción.  Cuando se ha diseñado una aplicación para comercializar o vender productos o ideas, la  estética tiene tanto que ver con el éxito como el diseño técnico. Podría argumentarse que otras categorías de aplicaciones estudiadas en la sección 1.1.2  muestran algunos de los atributos mencionados. Sin embargo, las webapps casi siempre poseen  todos ellos.  1.3 INGENIERÍA  DE SOFTWARE Con objeto de elaborar software listo para enfrentar los retos del siglo XXI, el lector debe aceptar  algunas realidades sencillas: • El software se ha incrustado profundamente en casi todos los aspectos de nuestras vidas  y, como consecuencia, el número de personas que tienen interés en las características y funciones que brinda una aplicación específica 8 ha crecido en forma notable. Cuando ha  de construirse una aplicación nueva o sistema incrustado, deben escucharse muchas opiniones. Y en ocasiones parece que cada una de ellas tiene una idea un poco distinta de cuáles características y funciones debiera tener el software. Se concluye que debe  hacerse un esfuerzo concertado para entender el problema antes de desarrollar una aplica-ción de software. • Los requerimientos de la tecnología de la información que demandan los individuos,  negocios y gobiernos se hacen más complejos con cada año que pasa. En la actualidad, grandes equipos de personas crean programas de cómputo que antes eran elaborados por un solo individuo. El software sofisticado, que alguna vez se implementó en un ambiente de cómputo predecible y autocontenido, hoy en día se halla incrustado en el interior de todo, desde la electrónica de consumo hasta dispositivos médicos o sistemas de armamento. La complejidad de estos nuevos sistemas y productos basados en computadora demanda atención cuidadosa a las interacciones de todos los elementos del sistema. Se concluye que el diseño se ha vuelto una actividad crucial. 7 Con las herramientas modernas es posible producir páginas web sofisticadas en unas cuantas horas. 8 En una parte posterior de este libro, llamaré a estas personas “participantes”.PUNTO CLAVE Entender el problema antes de dar  una solución. PUNTO CLAVE El diseño es una actividad crucial de la ingeniería de software. 01Pressman(001-024).indd   1001Pressman(001-024).indd   10 14/1/10   13:30:5814/1/10   13:30:58