278  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  10. 4 Desarrollo del sistema Las metas del proceso de desarrollo del sistema son diseñar o adquirir todos los compo- nentes de un sistema y, después, integrar dichos componentes para elaborar el sistema final. Los requerimientos son el puente entre los procesos de procuración y de desarrollo. Durante la procuración se definen los requerimientos empresariales y los requerimientos funcionales y no funcionales de alto nivel del sistema. Se puede considerar esto como el inicio del desarrollo, de ahí el traslape de los procesos que se muestran en la figura 10.4. Una vez acordados los contratos para los componentes del sistema, tiene lugar la ingenie-ría más detallada de los requerimientos. La figura 10.7 es un modelo del proceso de desarrollo de sistemas. Este proceso de ingeniería de sistemas fue una importante influencia en el modelo “en cascada” del pro-ceso de software estudiado en el capítulo 2. Aunque ahora se acepta que el modelo “en cascada” en general no es adecuado para el desarrollo del software, la mayoría de los procesos de desarrollo de sistemas son procesos derivados de un plan que todavía siguen dicho modelo. Los procesos derivados de un plan se utilizan en la ingeniería de sistemas, ya que diferentes partes del sistema se desarrollan al mismo tiempo. Para sistemas que incluyen hardware y otro equipo, los cambios durante el desarrollo suelen ser muy costosos o, en ocasiones, prácticamente imposibles. Por consiguiente, es esencial que los requeri-mientos del sistema estén completamente entendidos antes de comenzar el desarrollo o el trabajo de construcción del hardware. Rara vez es posible reformar el diseño del sistema para resolver problemas de hardware. Por tal razón, cada vez más funcionalidad del sistema se asigna al software del sistema. Esto permite algunos cambios durante el desarrollo del sistema, en respuesta a los nuevos requerimientos del sistema que surgen inevitablemente. Uno de los aspectos que más confunden en la ingeniería de sistemas es que las com-pañías usan una terminología diferente para cada etapa del proceso. También varía la estructura del proceso. En algunas ocasiones, la ingeniería de requerimientos es parte del proceso de desarrollo y, en otras, es una actividad independiente. Sin embargo, en esencia hay seis actividades fundamentales en cuanto al desarrollo de sistemas: 1. Desarrollo de requerimientos  Los requerimientos de alto nivel y empresariales  identificados durante el proceso de procuración deben desarrollarse con más detalle.  Los requerimientos deben asignarse al hardware, al software o a los procesos, y hay que priorizar su implementación.Ingeniería de subsistemasDiseño del sistemaDesarrollo de requerimientosImplementación del sistema Pruebas del sistema Integración del sistema Figura 10.7 Desarrollo  de sistemas M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   278M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   278 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM