470 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • ¿La webapp se integró adecuadamente con el software de base de datos? ¿La webapp es  sensible a diferentes versiones del software de base de datos? • ¿Los guiones de la webapp en el lado servidor se ejecutan adecuadamente? • ¿Los errores del administrador del sistema se examinaron en sus efectos sobre las  operaciones de la webapp? • Si se usan servidores proxy, ¿las diferencias en su configuración se abordaron con  pruebas en sitio? 20.7.2  Conflictos en el lado cliente En el lado cliente, las pruebas de configuración se enfocan con más peso en la compatibilidad  de la webapp con las configuraciones que contienen una o más permutas de los siguientes com-ponentes [Ngu01]: • Hardware: CPU, memoria, almacenamiento y dispositivos de impresión • Sistemas operativos: Linux, Macintosh OS, Microsoft Windows, un OS móvil • Software navegador: Firefox, Safari, Internet Explorer, Opera, Chrome y otros • Componentes de interfaz de usuario: Active X, Java applets y otros • Plug-ins: QuickTime, RealPlayer y muchos otros • Conectividad: cable, DSL, módem regular, T1, WiFi Además de estos componentes, otras variables incluyen software de redes, caprichos de la ISP y aplicaciones que corren de manera concurrente. Para diseñar pruebas de configuración en el lado cliente, debe reducir el número de variables  de configuración a un número manejable. 12 Para lograr esto, cada categoría de usuario se valora  para determinar las probables configuraciones que pueden encontrarse dentro de la categoría. Además, pueden usarse datos de participación de mercado para predecir las combinaciones de componentes más probables. Entonces la webapp se prueba dentro de estos entornos.  20.8 P RUEBA  DE SEGURIDAD La seguridad de la webapp es un tema complejo que debe comprenderse por completo antes de  que pueda lograrse una prueba de seguridad efectiva.13 Las webapps y los entornos en los lados  cliente y servidor donde se albergan representan un blanco atractivo para hackers externos,  empleados descontentos, competidores deshonestos y para quien quiera robar información sensible, modificar contenido maliciosamente, degradar el rendimiento, deshabilitar la funcio-nalidad o avergonzar a una persona, organización o negocio. Las pruebas de seguridad se diseñan para sondear las vulnerabilidades del entorno lado  cliente, las comunicaciones de red que ocurren conforme los datos pasan de cliente a servidor y viceversa, y el entorno del lado servidor. Cada uno de estos dominios puede atacarse, y es tarea del examinador de seguridad descubrir las debilidades que puedan explotar quienes ten-gan intención de hacerlo. En el lado cliente, las vulnerabilidades con frecuencia pueden rastrearse en errores preexis- tentes en navegadores, programas de correo electrónico o software de comunicación. Nguyen [Ngu01] describe un hueco de seguridad común: 12 Aplicar pruebas en toda combinación posible de componentes de configuración consume demasiado tiempo. 13 Los libros de Cross y Fischer [Cro07], Andrews y Whittaker [And06] y Trivedi [Tri03] proporcionan información  útil acerca del tema.Cita: “Internet es un lugar riesgoso  para realizar negocios o alma-cenar valores. Hackers, crackers, snoops, spoofers... vándalos, lanzadores de virus y proveedores de programas maliciosos corren a sus anchas.” Dorothy y Peter Denning 20Pressman(453-477).indd   47020Pressman(453-477).indd   470 21/1/10   10:58:1121/1/10   10:58:11