20.3 ■ Análisis de temporización  557 2. Si usted examina cuatro sensores, por ejemplo, durante cada ejecución de proceso,  entonces el tiempo de ejecución aumenta a 4 ms, pero sólo necesita ejecutar el pro-ceso N veces/segundo para satisfacer el requerimiento de temporización.  En este caso, puesto que los requerimientos del sistema definen acciones cuando dos o más sensores son positivos, es conveniente examinar sensores en grupos, con grupos basa-dos en la proximidad física de los sensores. Si un intruso entra al edificio, entonces probable-mente habrá sensores adyacentes que sean positivos. Una vez que se ha completado el análisis de temporización, entonces se puede anotar el modelo de proceso con información sobre la frecuencia de ejecución y su tiempo de ejecución esperado (véase como ejemplo la figura 20.16). Aquí, se anotan los procesos periódicos con su frecuencia, los procesos que comienzan en respuesta a un estímulo se anotan con  R, y el proceso de prueba es un proceso de segundo plano, anotado con B.  Esto significa que sólo ejecuta cuando está disponible tiempo del procesador. En general, es más sencillo diseñar un sistema de manera que exista un número pequeño de frecuen-cias de proceso. Los tiempos de ejecución representan los tiempos de ejecución del peor escenario requeridos de los procesos. El paso final en el proceso de diseño es diseñar un sistema de planeación que garan-tice que siempre se debe programar un proceso para cumplir con sus plazos. Esto sólo es posible si se conocen los enfoques de planeación que soporta el sistema operativo de tiempo real utilizado (Burns y Wellings, 2009). El planificador en el sistema operativo de tiempo real asigna un proceso a un procesador durante una cantidad de tiempo dada. El tiempo puede fijarse, o variar dependiendo de la prioridad del proceso. Al asignar prioridades de proceso se deben considerar los plazos de cada uno, de modo que aquellos con plazos cortos reciban tiempo de procesador para cumplir dichos plazos. Por ejemplo, el proceso del monitor de voltaje en la alarma antirrobo necesita programarse de forma que puedan detectarse las caídas de voltaje y se realice un cambio a energía de respaldo antes de que falle el sistema. En consecuencia, esto tiene mayor prioridad que los procesos que comprueban los valores de sensor, pues éstos tienen plazos bastante relaja-dos en comparación con su tiempo de ejecución esperado.Figura 20.16  Temporización del proceso de alarmaB Proceso de control de iluminaciónProceso de alerta externaControlador del sistemaProceso de despliegue de consolaProceso de sensor de puerta Proceso de monitor de voltajeProceso de detector de movimiento Proceso de sensor de ventana Proceso de alarma audibleProceso de panel de controlProceso de prueba Proceso de gestor eléctrico50 Hz (0.5 ms) 50 Hz (1 ms) 250 Hz (0.5 ms) 50 Hz (0.5 ms)50 Hz (0.5 ms) 250 Hz (1 ms) R (5 ms) R (5 ms) R (10 ms)R (20 ms)50 Hz (1 ms) M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   557M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   557 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM