120  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  Estas perspectivas tienen mucho en común con la visión 4 + 1 de arquitectura del  sistema de Kruchten (Kruchten, 1995), la cual sugiere que la arquitectura y la organiza-ción de un sistema deben documentarse desde diferentes perspectivas. En el capítulo 6 se estudia este enfoque 4 + 1. En este capítulo se usan diagramas definidos en UML (Booch et al., 2005; Rumbaugh et al., 2004), que se han convertido en un lenguaje de modelado estándar para modelado orientado a objetos. El UML tiene numerosos tipos de diagramas y, por lo tanto, soporta la creación de muchos diferentes tipos de modelo de sistema. Sin embargo, un estudio en 2007 (Erickson y Siau, 2007) mostró que la mayoría de los usuarios del UML considera-ban que cinco tipos de diagrama podrían representar lo esencial de un sistema. 1. Diagramas de actividad, que muestran las actividades incluidas en un proceso o en  el procesamiento de datos. 2. Diagramas de caso de uso, que exponen las interacciones entre un sistema y su  entorno. 3. Diagramas de secuencias, que muestran las interacciones entre los actores y el sis- tema, y entre los componentes del sistema. 4. Diagramas de clase, que revelan las clases de objeto en el sistema y las asociaciones  entre estas clases. 5. Diagramas de estado, que explican cómo reacciona el sistema frente a eventos inter- nos y externos.  Como aquí no hay espacio para discutir todos los tipos de diagramas UML, el enfoque  se centrará en cómo estos cinco tipos clave de diagramas se usan en el modelado del sistema. Cuando desarrolle modelos de sistema, sea flexible en la forma en que use la notación gráfica. No siempre necesitará apegarse rigurosamente a los detalles de una notación. El detalle y el rigor de un modelo dependen de cómo lo use. Hay tres formas en que los modelos gráficos se emplean con frecuencia: 1. Como medio para facilitar la discusión sobre un sistema existente o propuesto. 2. Como una forma de documentar un sistema existente.3. Como una descripción detallada del sistema que sirve para generar una implementa- ción de sistema.  En el primer caso, el propósito del modelo es estimular la discusión entre los inge- nieros de software que intervienen en el desarrollo del sistema. Los modelos pueden ser incompletos (siempre que cubran los puntos clave de la discusión) y utilizar de manera informal la notación de modelado. Así es como se utilizan en general los modelos en el llamado “modelado ágil” (Ambler y Jeffries, 2002). Cuando los modelos se usan como documentación, no tienen que estar completos, pues quizás usted sólo desee desarro-llar modelos para algunas partes de un sistema. Sin embargo, estos modelos deben ser correctos: tienen que usar adecuadamente la notación y ser una descripción precisa del sistema. M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   120M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   120 3/18/11   4:48:16 PM3/18/11   4:48:16 PM