130 capítulo 5 ■ modelado del sistema por ejemplo, la figura 5.8 es un diagrama de clase simple que muestra dos clases: patient (paciente) y patient record (registro del paciente), con una asociación entre ellos. en la figura 5.8 se ilustra una característica más de los diagramas de clase: la habi-lidad para mostrar cuántos objetos intervienen en la asociación. en este ejemplo, cada extremo de la asociación se registra con un 1, lo cual significa que hay una relación 1:1 entre objetos de dichas clases. esto es, cada paciente tiene exactamente un registro, y cada registro conserva información precisa del paciente. en los últimos ejemplos se observa que son posibles otras multiplicidades. se define un número exacto de objetos que están implicados, o bien, con el uso de un asterisco (*), como se muestra en la figu-ra 5.9, que hay un número indefinido de objetos en la asociación. la figura 5.9 desarrolla este tipo de diagrama de clase para mostrar que los objetos de la clase “paciente” también intervienen en relaciones con varias otras clases. en este ejemplo, se observa que es posible nombrar las asociaciones para dar al lector un indicio del tipo de relación que existe. asimismo, el uml permite especificar el papel de los objetos que participan en la asociación. en este nivel de detalle, los diagramas de clase parecen modelos semánticos de datos. los modelos semánticos de datos se usan en el diseño de bases de datos. muestran las entidades de datos, sus atributos asociados y las relaciones entre dichas entidades. este enfoque para modelar fue propuesto por primera vez por chen (1976), a mediados de la década de 1970; desde entonces, se han desarrollado diversas variantes (codd, 1979; hammer y mcleod, 1981; hull y king, 1987), todas con la misma forma básica. el uml no incluye una notación específica para este modelado de bases de datos, ya que supone un proceso de desarrollo orientado a objetos, así como modelos de datos que usan objetos y sus relaciones. sin embargo, es posible usar el uml para representar un modelo semántico de datos. en un modelo semántico de datos, piense en entidades como pacienteregistro del paciente11figura 5.8 clases y asociación uml pacientemédico de cabecera consultaconsultor medicamento tratamiento médico de hospitalcondiciónremitido porremitido a diagnosticado con asiste prescribe prescribe corre1..*1 1..* 1 1..* 1..* 1..*1..* 1..41..* 1..* 1..*1..* figura 5.9 clases y asociaciones en el mhc-pms m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  130m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  130 3/18/11  4:48:17 pm3/18/11  4:48:17 pm