7.1 ■ diseño orientado a objetos con el uso del uml 181 se inicia la interacción, etcétera. eso se muestra en la figura 7.3, que describe el caso de uso sobre el reporte del clima de la figura 7.2. en la web hay ejemplos de algunos otros casos de uso. 7.1.2 diseño arquitectónico una vez definidas las interacciones entre el sistema de software y el entorno del sistema, se aplica esta información como base para diseñar la arquitectura del sistema. desde luego, es preciso combinar esto con el conocimiento general de los principios del diseño sistema caso de usoactoresdatos estímulos respuesta comentariosestación meteorológicareporte del climasistema de información meteorológica, estación meteorológicala estación meteorológica envía un resumen de datos meteorológicos, recopilados de los instrumentos en el periodo de recolección, al sistema de información meteorológica. los datos enviados incluyen las temperaturas, máxima, mínima y promedio de la tierra y el aire; asimismo, las presiones de aire máxima, mínima y promedio; la rapidez del viento, máxima, mínima y promedio; la totalidad de la lluvia y la dirección del viento que se muestrea a intervalos de cinco minutos. el sistema de información meteorológica establece un vínculo de comunicación satelital con la estación meteorológica y solicita la transmisión de los datos. los datos ya resumidos se envían al sistema de información meteorológica.por lo general, se pide a las estaciones meteorológicas reportarse una vez cada hora, pero esta periodicidad puede diferir de una estación a otra y modificarse en el futuro.figura 7.3 descripción de caso de uso: reporte del climaapagarreporte del clima reinicioreporte de estatus reconfigurarsistema de información meteorológica sistema de control ahorro energía control remotofigura 7.2 casos de uso para estación meteorológica m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  181m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  181 3/18/11  4:50:12 pm3/18/11  4:50:12 pm