CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 113 • Un enunciado de la necesidad y su factibilidad. • Un enunciado acotado del alcance del sistema o producto. • Una lista de clientes, usuarios y otros participantes que intervienen en la indagación de  los requerimientos. • Una descripción del ambiente técnico del sistema. • Una lista de requerimientos (de preferencia organizados por función) y las restricciones del dominio que se aplican a cada uno. • Un conjunto de escenarios de uso que dan perspectiva al uso del sistema o producto en diferentes condiciones de operación. • Cualesquiera prototipos desarrollados para definir requerimientos. Cada uno de estos productos del trabajo es revisado por todas las personas que participan en la indagación de los requerimientos.  5.4 DESARROLLO  DE CASOS  DE USO En un libro que analiza cómo escribir casos de uso eficaces, Alistair Cockburn [Coc01b] afirma que “un caso de uso capta un contrato […] [que] describe el comportamiento del sistema en distintas condiciones en las que el sistema responde a una petición de alguno de sus participan-tes […]”. En esencia, un caso de uso narra una historia estilizada sobre cómo interactúa un usuario final (que tiene cierto número de roles posibles) con el sistema en circunstancias espe-cíficas. La historia puede ser un texto narrativo, un lineamiento de tareas o interacciones, una descripción basada en un formato o una representación diagramática. Sin importar su forma, un caso de uso ilustra el software o sistema desde el punto de vista del usuario final. El primer paso para escribir un caso de uso es definir un conjunto de “actores” que estarán  involucrados en la historia. Los actores son las distintas personas (o dispositivos) que usan el sistema o producto en el contexto de la función y comportamiento que va a describirse. Los actores representan los papeles que desempeñan las personas (o dispositivos) cuando opera el sistema. Con una definición más formal, un actor es cualquier cosa que se comunique con  el sistema o producto y que sea externo a éste. Todo actor tiene uno o más objetivos cuando utiliza el sistema. Es importante notar que un actor y un usuario final no necesariamente son lo mismo.  Un usuario normal puede tener varios papeles diferentes cuando usa el sistema, mientras que un actor representa una clase de entidades externas (gente, con frecuencia pero no siempre) que sólo tiene un papel en el contexto del caso de uso. Por ejemplo, considere al ope-rador de una máquina (un usuario) que interactúa con la computadora de control de una celda de manufactura que contiene varios robots y máquinas de control numérico. Después de una revisión cuidadosa de los requerimientos, el software para la computadora de control requiere cuatro diferentes modos (papeles) para la interacción: modo de programación, modo de prueba, modo de vigilancia y modo de solución de problemas. Por tanto, es posible definir cuatro acto-res: programador, probador, vigilante y solucionador de problemas. En ciertos casos, el opera-dor de la máquina desempeñará todos los papeles. En otros, distintas personas tendrán el papel de cada actor. Debido a que la indagación de los requerimientos es una actividad evolutiva, no todos los  actores son identificados en la primera iteración. En ésta es posible identificar a los actores principales [Jac92], y a los secundarios cuando se sabe más del sistema. Los actores principa-les interactúan para lograr la función requerida del sistema y obtienen el beneficio previsto de éste. Trabajan con el software en forma directa y con frecuencia. Los actores secundarios dan  apoyo al sistema, de modo que los primarios puedan hacer su trabajo.¿Qué información se  produce como conse-cuencia de recabar los requerimientos?? PUNTO CLAVE Los casos de uso se definen desde el punto de vista de un actor. Un actor es un papel que desempeñan las personas (usuarios) o los dispositivos cuando interactúan con el software. WebRef Un artículo excelente sobre casos de  uso puede descargarse desde la dirección www.ibm.com/developerworks/webservices/library/codesign7.html 05Pressman(101-125).indd   11305Pressman(101-125).indd   113 21/1/10   11:00:2321/1/10   11:00:23