748 glosario wsdl notación basada en xml para definir la interfaz de servicios web.xml extended markup language, es decir, lenguaje de marcas extensible. xml es un lenguaje de marca de texto que soporta el intercambio de datos estructurados. cada campo de datos está delimitado por etiquetas que ofrecen información acerca de dicho campo. ahora xml se usa ampliamente y se ha convertido en la base de protocolos para servicios web. xp abreviatura utilizada comúnmente para programación extrema.z lenguaje de especificación formal, basado en modelos, desarrollado en la universidad de oxford, en inglaterra. z01_sommerville_ingenieria_1ed_se_733-748 glo.indd  748z01_sommerville_ingenieria_1ed_se_733-748 glo.indd  748 3/18/11  5:18:28 pm3/18/11  5:18:28 pm