capítulo 12 diseño basado en patrones 307 que proporcione características incrustadas para el so que permitan que los componentes se ejecuten de manera concurrente. el patrón también incorpora funcionalidad del so que admi-nistra la comunicación entre procesos, programación de tareas y otras capacidades que se re-quieren para lograr concurrencia. otro enfoque tal vez defina un programador de tareas en el nivel de la aplicación. un patrón programadordetareas contiene un conjunto de objetos ac- tivos en el que cada uno de estos incluye una operación tick () [bos00]. el programador invoca en forma periódica tick () para cada objeto, que luego realiza las funciones que debe antes de devolver el control al programador, el que después hace la invocación de la operación tick () para el siguiente objeto concurrente. distribución. el problema de la distribución se aboca a la manera en la que los sistemas o componentes de los sistemas se comunican entre sí en un ambiente distribuido. se toman en cuenta dos subproblemas: 1) la forma en la que se conectan las entidades una con la otra y 2) la naturaleza de la comunicación que tiene lugar . el patrón arquitectónico más común estable- cido para enfrentar el problema de distribución es el negociador. un negociador actúa como un “mediador” entre el componente del cliente y el del servidor. el cliente envía un mensaje al negociador (que contiene toda la información apropiada para que se efectúe la comunicación) y éste finaliza la conexión. persistencia. los datos persisten si sobreviven a la ejecución del proceso que los creó. los datos persistentes se almacenan en una base de datos o archivos que pueden ser leídos o mo-dificados por otros procesos en un momento posterior . en los ambientes orientados a objetos, la idea de un objeto persistente extiende un poco más el concepto de persistencia. los valores de todos los atributos del objeto, el estado general de éste y otra información complementaria se almacenan para su recuperación y uso futuro. en general, se emplean dos patrones arquitec-tónicos para lograr la persistencia: un patrón de sistemadeadministracióndebasededatos que aplica la capacidad de almacenamiento y recuperación de un sabd a la arquitectura y un patrón persistenciaaniveldeaplicación que construye las características de la persistencia en la red mundial hay muchas fuentes disponibles de patrones de diseño. algunos se obtienen de lenguajes de patrón publicados en forma individual, mientras que otros forman parte de un portal o repositorio de patrones. es recomendable consul-tar los siguientes recursos en web: hillside.net http://hillside.net/patterns/ una de las colecciones más amplias de patrones y lenguajes de patrón disponibles en web. repositorio de patrones portland http://c2.com/ppr/index.html contiene apuntadores hacia una amplia variedad de recursos y colecciones de patrones. índice de patrones http://c2.com/cgi/wiki?patternindex “colección ecléctica de patrones”. manual de patrones arquitectónicos de booch www.booch.com/ architecture/index.jsp referencias bibliográficas a cientos de patrones arquitectónicos y de diseño de componentes. colecciones de patrones ui patrones ui/hci www .hcipatterns.org/patterns.html patrones ui de jennifer tidwell www.time-tripper.com/uipatterns/patrones de diseño ui móviles http://patterns.littlespringsdesign.com/wikka. php?wakka=mobile patrones lenguaje de patrones para el diseño ui www .maplefish.com/todd/papers/experiences.html biblioteca de diseño interactivo para juegos www.eelke.com/research/usability.html patrones de diseño ui www.cs.helsinki.fi/u/salaakso/patterns/ patrones de diseño especializadoaviónica http://g.oswego.edu/dl/acs/acs/acs.html sistemas de infor mación para negocios www.objectarchitects.de/arcus/cookbook/ procesamiento distribuido www.cs.wustl.edu/~schmidt/patrones ibm para comercio electrónico www.128.ibm.com/developerworks/patterns/ biblioteca de patrones de diseño yahoo! http://developer.yahoo.com/ypatterns/ webpatterns.org http://webpatterns.org/información repositorios de patrones de diseño 12pressman(295-316).indd  30712pressman(295-316).indd  307 14/1/10  16:23:3714/1/10  16:23:37