CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 203 El diagrama que aparece en la figura 8.7 es un formato descriptor. Esto significa que el  diagrama de despliegue muestra el ambiente de computación, pero no indica de manera explícita  los detalles de la configuración. Por ejemplo, no se da mayor identificación de la “computado-ra personal”. Puede ser una Mac o basarse en Windows, una estación de trabajo Sun o un sistema Linux. Estos detalles se dan cuando se regrese al diagrama de despliegue en el formato de instan- cia en las etapas finales del diseño, o cuando comience la construcción. Se identifica cada ins-tancia del despliegue (una configuración específica, llamada configuración del hardware ).  8.5 RESUMEN El diseño del software comienza cuando termina la primera iteración de la ingeniería de reque- rimientos. El objetivo del diseño del software es aplicar un conjunto de principios, conceptos y prácticas que llevan al desarrollo de un sistema o producto de alta calidad. La meta del diseño es crear un modelo de software que implantará correctamente todos los requerimientos del usuario y causará placer a quienes lo utilicen. Los diseñadores del software deben elegir entre muchas alternativas de diseño y llegar a la solución que mejor se adapte a las necesidades de los participantes en el proyecto. El proceso de diseño va de una visión “panorámica” del software a otra más cercana que  define el detalle requerido para implementar un sistema. El proceso comienza por centrarse en la arquitectura. Se definen los subsistemas, se establecen los mecanismos de comunicación entre éstos, se identifican los componentes y se desarrolla la descripción detallada de cada uno. Además, se diseñan las interfaces externa, interna y de usuario. Los conceptos de diseño han evolucionado en los primeros 60 años de trabajo de la ingenie- ría de software. Describen atributos de software de computadora que debe presentarse sin im-portar el proceso que se elija para hacer la ingeniería, los métodos de diseño que se apliquen o los lenguajes de programación que se utilicen. En esencia, los conceptos de diseño ponen el énfasis en la necesidad de la abstracción como mecanismo para crear componentes reutiliza-bles de software, en la importancia de la arquitectura como forma de entender mejor la estruc-tura general de un sistema, en los beneficios de la ingeniería basada en patrones como técnica de diseño de software con capacidad comprobada, en el valor de la separación de problemas y de la modularidad eficaz como forma de elaborar software más entendible, más fácil de probar y de recibir mantenimiento, en las consecuencias de ocultar información como mecanismo para reducir la propagación de los efectos colaterales cuando hay errores, en el efecto de la indepen-dencia funcional como criterio para construir módulos eficaces, en el uso del refinamiento como mecanismo de diseño, en una consideración de los aspectos que interfieren con los requeri-mientos del sistema, en la aplicación del rediseño para optimizar el diseño obtenido y en la importancia de las clases orientadas a objetos y de las características relacionadas con ellos. El modelo del diseño incluye cuatro elementos distintos. Conforme se desarrolla cada uno,  surge una visión más completa del diseño. El elemento arquitectónico emplea información ob-tenida del dominio de la aplicación, del modelo de requerimientos y de los catálogos disponibles de patrones y estilos para obtener una representación estructural completa del software, de sus subsistemas y componentes. Los elementos del diseño de la interfaz modelan las interfaces internas y externas y la de usuario. Los elementos en el nivel de componentes definen cada uno de los módulos (componentes) que constituyen la arquitectura. Por último, los elementos del diseño albergan la arquitectura, sus componentes y las interfaces dirigidas hacia la configura-ción física en la que se alojará el software.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 8.1. Cuando se “escribe” un programa, ¿se diseña software? ¿En qué difieren el diseño de software y la co- dificación? 08Pressman(183-205).indd   20308Pressman(183-205).indd   203 14/1/10   14:31:1214/1/10   14:31:12