564 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE El equipo debe decidir qué modelo de proceso es más adecuado: 1) para los clientes que  solicitaron el producto y el personal que hará el trabajo, 2) para las características del producto  en sí y 3) para el entorno de proyecto donde trabaja el equipo de software. Cuando se selecciona un modelo de proceso, el equipo define entonces un plan de proyecto preliminar con base en el conjunto de actividades del marco conceptual del proceso. Una vez establecido el plan prelimi-nar, comienza la descomposición del proceso, es decir, debe crearse un plan completo que re-fleje las tareas laborales requeridas para poblar las actividades del marco conceptual. Estas actividades se exploran brevemente en las secciones que siguen; en el capítulo 26 se presenta una visión más detallada. 24.4.1  Fusión de producto y proceso La planificación del proyecto comienza con la fusión de producto y proceso. Cada función que se va a someter a ingeniería por parte del equipo debe pasar a través del conjunto de actividades de marco conceptual que defina la organización de software. Suponga que la organización adoptó las actividades genéricas del marco conceptual que se  estudiaron en el capítulo 2: comunicación, planificación, modelado, construcción y des- pliegue. Los miembros del equipo que trabajen en una función del producto aplicarán en ella cada una de las actividades del marco conceptual. En esencia, se crea una matriz similar a la que se muestra en la figura 24.1. Cada función de producto principal (las funciones anotadas con números para el software de procesamiento de palabra estudiadas anteriormente) se menciona en la columna izquierda. Las actividades de marco conceptual se mencionan en la fila superior. Las tareas del trabajo de la ingeniería de software (para cada actividad del marco conceptual) ingresarán en la fila siguiente. 5 La labor del gerente de proyecto (y otros miembros del equipo)  es estimar los requerimientos de recurso para cada celda de la matriz, fechas de inicio y término de las tareas asociadas con cada celda, y los productos operativos que se van a producir como consecuencia de cada tarea. Dichas actividades se consideran en el capítulo 26. 24.4.2  Descomposición del proceso Un equipo de software debe tener un grado significativo de flexibilidad al elegir el modelo de proceso de software que es mejor para el proyecto y las tareas de la ingeniería de software que ACTIVIDADES COMUNES DEL MARCO CONCEPTUAL DEL PROCESO Tareas de la ingeniería de software Funciones del producto  Entrada de texto   Edición y formato  Edición automática de copia  Capacidad de plantilla de página  Indexado automático y T de C automática  Gestión de archivo  Producción de documentocomunicaciónplaniﬁcaciónmodeladoconstrucción despliegueFIGURA 24.1 Fusión de  problema y proceso 5 Obsérvese que las tareas deben adaptarse a las necesidades específicas del proyecto, con base en algunos crite- rios de adaptación. 24Pressman(553-570).indd   56424Pressman(553-570).indd   564 19/1/10   23:34:4319/1/10   23:34:43