13.4 ■ Programación conﬁ  able  357 nes deberían tomarse si la entrada es incorrecta. Inevitablemente, los usuarios cometerán  errores y algunas veces ingresarán datos equivocados. En ocasiones, como se estudia en el capítulo 14, ataques maliciosos al sistema se apoyan en el hecho de ingresar deli-beradamente la entrada incorrecta. Aun cuando la entrada provenga de sensores u otros sistemas, estos sistemas pueden estar equivocados y proporcionar valores incorrectos. Por consiguiente, siempre se debe verificar la validez de las entradas tan pronto como éstas se lean del entorno de los programas en operación. Naturalmente, las comprobacio-nes implicadas dependen de las mismas entradas, pero las posibles comprobaciones que pueden usarse son las siguientes: 1. Comprobaciones de rango Se puede esperar que las entradas estén dentro de un  rango específico. Por ejemplo, una entrada que represente una probabilidad debe es-tar dentro del rango 0.0 a 1.0; una entrada que represente la temperatura de agua líquida debería estar entre 0 y 100 grados Celsius, etcétera. 2. Comprobaciones de tamaño Se puede esperar que las entradas sean de un número dado de caracteres (por ejemplo, ocho caracteres para representar una cuenta bancaria). En otros casos, el tamaño quizá no sea fijo, pero debe haber un límite superior real. Por ejemplo, es improbable que el nombre de una persona tenga más de 40 caracteres. 3. Comprobaciones de representación Cabe esperar que una entrada sea de un tipo particular, que se representa en forma estándar. Por ejemplo, los nombres de las personas no incluyen caracteres numéricos, las direcciones de correo electrónico constan de dos partes, separadas por un signo @, etcétera. 4. Comprobaciones de racionalidad Si una entrada es una serie y usted conoce algo sobre las relaciones entre los miembros de ésta, entonces, podrá comprobar que un valor de entrada es razonable. Por ejemplo, si el valor de entrada representa la lec-tura del medidor de electricidad doméstico, en tal caso esperaría que la cantidad de energía eléctrica consumida sea casi la misma que en el periodo correspondiente del año anterior. Desde luego, habrá variaciones, pero diferencias en el orden de magni-tud sugieren que surgió un problema.  Las acciones que se toman si falla una comprobación de validación de entrada depen-den del tipo de sistema que se va a implementar. En algunos casos, el usuario reporta el problema y solicita el reingreso del valor. Cuando un valor provenga de un sensor, puede usar el valor válido más reciente. En los sistemas embebidos de tiempo real, quizá deba estimar el valor con base en la historia, de modo que el sistema pueda continuar en operación. Lineamiento 3: Proporcionar un manejador para todas las excepciones Durante la ejecución del programa, inevitablemente ocurren errores o eventos inespe- rados. Éstos surgirían debido a una falla en el desarrollo del programa o podrían ser el resultado de circunstancias externas impredecibles. Un error o un evento inesperado que ocurre durante la ejecución de un programa se llama “excepción”. Ejemplos de excep-ciones son una falla eléctrica del sistema, un intento por ingresar datos inexistentes, o el desbordamiento o subdesbordamiento numéricos. M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   357M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   357 3/18/11   4:59:14 PM3/18/11   4:59:14 PM