68 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE Como se dijo en la sección anterior, el más usado de todos los modelos ágiles de proceso es  la programación extrema (XP). Pero se han propuesto muchos otros y están en uso en toda la  industria. Entre ellos se encuentran los siguientes: • Desarrollo adaptativo de software (DAS) • Scrum • Método de desarrollo de sistemas dinámicos (MDSD) • Cristal • Desarrollo impulsado por las características (DIC) • Desarrollo esbelto de software (DES) • Modelado ágil (MA) • Proceso unificado ágil (PUA) En las secciones que siguen se presenta un panorama muy breve de cada uno de estos modelos ágiles del proceso. Es importante notar que todos los modelos de proceso ágil se apegan (en  mayor o menor grado) al Manifiesto para el desarrollo ágil de software  y a los principios descritos  en la sección 3.3.1. Para mayores detalles, consulte las referencias mencionadas en cada sub-sección o ingrese en la entrada “desarrollo de software ágil” de Wikipedia. 12 3.5.1  Desarrollo adaptativo de software (DAS) El desarrollo adaptativo de software (DAS) fue propuesto por Jim Highsmith [Hig00] como una  técnica para elaborar software y sistemas complejos. Los fundamentos filosóficos del DAS se centran en la colaboración humana y en la organización propia del equipo. Highsmith argumenta que un enfoque de desarrollo adaptativo basado en la colaboración es  “tanto una fuente de orden en nuestras complejas interacciones, como de disciplina e ingenie- ría”. Él define un “ciclo de vida” del DAS (véase la figura 3.3) que incorpora tres fases: especu-lación, colaboración y aprendizaje. 12 Consulte http://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development#Agile_methods.planeación adaptativa del ciclo  enunciado de la misión restricciones del proyecto requerimientos básicosplan de entrega en el tiempo componentes implementados o probados grupos de enfoque para recibir retroalimentación revisiones técnicas formalesanálisis post mórtemRecabar requerimientos JAD miniespeciﬁcaciones incremento de software ajustes para los ciclos posterioresEntregacolaboración especulación aprendizajeFIGURA 3.3 Desarrollo  adaptativo de softwareWebRef En la dirección www.adaptivesd.com hay referencias útiles sobre el DAS. 03Pressman(055-080).indd   6803Pressman(055-080).indd   68 14/1/10   13:41:1214/1/10   13:41:12