CAPÍTULO 18  PRUEBA DE APLICACIONES CONVENCIONALES 427 Para ilustrar el uso del arreglo ortogonal L9, considere la función send para una aplicación de  fax. A la función send pasan cuatro parámetros: P1, P2, P3 y P4. Cada uno toma tres valores  discretos. Por ejemplo, P1 toma los valores: P1 /H11005 1, enviar ahora P1 /H11005 2, enviar una hora más tardeP1 /H11005 3, enviar después de medianoche P2, P3 y P4 también tomarían los valores de 1, 2 y 3, que significan otras funciones de envío. Si se eligiera la estrategia de prueba “un ítem de entrada a la vez”, la siguiente secuencia de  pruebas (P1, P2, P3, P4) se especificaría: (1, 1, 1, 1), (2, 1, 1, 1), (3, 1, 1, 1), (1, 2, 1, 1), (1, 3, 1, 1), (1, 1, 2, 1), (1, 1, 3, 1), (1, 1, 1, 2) y (1, 1, 1, 3). Phadke [Pha97] valora estos casos de prueba al afirmar: Tales casos de prueba son útiles sólo cuando uno está seguro de que estos parámetros de prueba no  interactúan. Pueden detectar fallas lógicas donde un solo valor de parámetro genere mal funciona-miento del software. Estas fallas se llaman fallos de modo individual. Este método no puede detectar  fallos lógicos que causen mal funcionamiento cuando dos o más parámetros toman simultáneamente ciertos valores; es decir, no pueden detectar todas las interacciones. Por tanto, su habilidad para de-tectar fallas es limitada. Dado el número relativamente pequeño de los parámetros de entrada y de los valores discre- tos, es posible la prueba exhaustiva. El número de pruebas requeridas es 34 = 81, grande pero  manejable. Se encontrarían todos los fallos asociados con la permutación de ítems de datos,  pero el esfuerzo requerido es relativamente elevado. El enfoque de prueba de arreglo ortogonal permite proporcionar una buena cobertura de  pruebas con muchos menos casos de prueba que la estrategia exhaustiva. En la figura 18.10 se ilustra un arreglo ortogonal L9 para la función send de fax. Phadke [Pha97] valora el resultado de las pruebas usando el arreglo ortogonal L9 en la si- guiente forma: Detectar y aislar todos los fallos de modo individual.  Un fallo de modo individual es un problema  congruente con cualquier nivel de cualquier parámetro individual. Por ejemplo, si todos los casos de  prueba del factor P1 = 1 causan una condición de error, se trata de una falla de modo individual. En este ejemplo, las pruebas 1, 2 y 3 [figura 18.10] mostrarán errores. Al analizar la información acerca de qué pruebas muestran errores, uno puede identificar cuáles valores de parámetro causan el fallo. En este ejemplo, al notar que las pruebas 1, 2 y 3 causan un error, uno puede aislar [procesamiento lógico asociado con “enviar ahora” (P1 = 1)] la fuente del error. Tal aislamiento del fallo es importante para corregirlo. Detectar todos los fallos de modo doble. Si existe un problema consistente cuando ocurren  en conjunto niveles específicos de dos parámetros, se le llama fallo de modo doble . De hecho, un fallo Y Y X XZ Z Un ítem de entrada a la vez Arreglo ortogonal L9FIGURA 18.9 Visión geométrica  de casos de pruebaFuente: [Pha97] 18Pressman(411-436).indd   42718Pressman(411-436).indd   427 21/1/10   10:58:5921/1/10   10:58:59