Capítulo 19 ■ Ejercicios  535 Erl incluye cierta discusión de los conflictos de la ingeniería de software en la computación  orientada a servicios. También ha escrito libros más especializados acerca del diseño de servicios y patrones de diseño SOA, aunque por lo general se dirigen a lectores con experiencia en la implementación de SOA. Service-Oriented Architecture: A Field Guide to Integrating XML and Web Services . El enfoque  principal de este libro radica en las tecnologías subyacentes basadas en XML (SOAP, WSDL, BPEL,  etcétera), que son un marco de referencia para SOA. (T. Erl, Prentice Hall, 2004.) Service-Oriented Architecture: Concepts, Technology and Design . Se trata de un libro más  general acerca de la ingeniería de sistemas orientados a servicios. Hay un poco de traslape con  el texto anterior, pero Erl se concentra principalmente en explicar cómo puede usarse un enfoque orientado a servicios en todas las etapas del proceso de software. (T. Erl, Prentice Hall, 2005.) “SOA realization: Service design principles”. Este breve artículo Web es un excelente panorama de  los conflictos a considerar en el diseño de servicios. (D. J. N. Artus, IBM, 2006.) http:/ /www. ibm. com/ developerworks/ webservices/ library/ ws-soa-design/. EJERCICIOS  19.1. ¿Cuáles son las distinciones más importantes entre servicios y componentes de software?  19.2. Explique por qué las SOA deben basarse en estándares.  19.3. Con la misma notación, extienda la figura 19.5 para incluir definiciones para MaxMinType e InDataFault. Las temperaturas deben representarse como enteros con un campo adicional que indique si la temperatura está en grados Fahrenheit o grados Celsius. InDataFault debe ser un tipo sencillo que consta de un código de error.  19.4. Defina una especificación de interfaz para los servicios Convertidor de divisas y Comprobación calificación crediticia que se muestran en la figura 19.7.  19.5. Diseñe posibles mensajes de entrada y salida para los servicios que se muestran en la figura 19.11. Puede especificarlos en UML o en XML.  19.6. Fundamentando con razones su respuesta, sugiera dos tipos de aplicación importantes donde no recomendaría el uso de arquitectura orientada a servicios.  19.7. En la sección 19.2.1 se introdujo un ejemplo de una compañía que desarrolló un servicio de catálogo que usan los sistemas de procuración basados en la Web de los clientes. Con BPMN, diseñe un flujo de trabajo que use este servicio de catálogo para buscar y realizar pedidos para equipo de cómputo.  19.8. Explique qué se entiende por “acción de compensación” y, con un ejemplo, demuestre por qué estas acciones deben incluirse en los flujos de trabajo.  19.9. Para el ejemplo del servicio de reservación de paquete vacacional, diseñe un flujo de trabajo que reservará transporte terrestre para un grupo de pasajeros que llegan a un aeropuerto. Debe ofrecer la opción de reservar un taxi o rentar un auto. Puede suponer que las compañías de taxis y de alquiler de autos ofrecen servicios Web para hacer una reservación. 19.10. Con un ejemplo, explique con detalle por qué son difíciles las pruebas extensas de los servicios que incluyen acciones de compensación. M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   535M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   535 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM