136 PARTE DOS  MODELADO uso. La precondición describe lo que se sabe que es verdadero antes de que inicie el caso de uso.  El disparador (o trigger) identifica el evento o condición que “hace que comience el caso de uso”  [Coc01b]. El escenario enlista las acciones específicas que requiere el actor, y las respuestas  apropiadas del sistema. Las excepciones identifican las situaciones detectadas cuando se mejora  el caso de uso preliminar (véase la sección 6.2.2). Pueden incluirse o no encabezados adiciona- les y se explican por sí mismos en forma razonable. Caso  de uso: Acceder a la vigilancia con cámaras  por internet, mostrar vistas de cámaras (AVC- MVC). Iteración:  2, última modificación: 14 de enero por V. Raman. Actor principal: Propietario. Objetivo en contexto:  Ver la salida de las cámaras colocadas  en la casa desde cualquier ubicación remota por medio de internet. Precondiciones:  El sistema debe estar configurado por completo; deben obtenerse las identifi-caciones y claves de usuario apropia-das. Disparador:  El propietario decide ver dentro de la casa mientras está fuera. Escenario:  1. El propietario se registra en el sitio web Productos CasaSegura.  2. El propietario introduce su identificación de usuario.  3. El propietario proporciona dos claves (cada una con longitud  de al menos ocho caracteres).  4. El sistema despliega todos los botones de las funciones princi- pales.  5. El propietario selecciona “vigilancia” entre los botones de fun- ciones principales.  6. El propietario escoge “seleccionar una cámara”. 7. El sistema muestra el plano de la casa. 8. El propietario selecciona un ícono de cámara en el plano de la  casa.  9. El propietario pulsa el botón “vista”. 10. El sistema muestra la ventana de la vista de la cámara identifi- cada.  11. El sistema presenta una salida de video dentro de la ventana de  vistas, con una velocidad de un cuadro por segundo.Excepciones:  1. La identificación o las claves son incorrectas o no se reconocen  (véase el caso de uso Validar identificación y claves).  2. La función de vigilancia no está configurada para este sistema  (el sistema muestra el mensaje de error apropiado; véase el  caso de uso Configurar la función de vigilancia).  3. El propietario selecciona “Mirar vistas reducidas de todas las  cámaras” (véase el caso de uso Mirar vistas reducidas de todas las cámaras).  4. No se dispone o no se ha configurado el plano de la casa (se  muestra el mensaje de error apropiado y véase el caso de uso Configurar plano de la casa).  5. Se encuentra una condición de alarma (véase el caso de uso  Condición de alarma encontrada). Prioridad:  Moderada, por implementarse después de las funciones básicas. Cuándo estará disponible: En el tercer incremento. Frecuencia de uso: Frecuencia moderada.Canal al actor:  A través de un navegador con  base en PC y conexión a internet. Actores secundarios:  Administrador del sistema, cáma-ras. Canales a los actores secundarios: 1. Administrador del sistema: sistema basado en PC. 2. Cámaras: conectividad inalámbrica. Asuntos pendientes:  1. ¿Qué mecanismos protegen el uso no autorizado de esta capa- cidad por parte de los empleados de Productos CasaSegura?  2. Es suficiente la seguridad? El acceso ilegal a esta característica  representaría una invasión grave de la privacidad.  3. ¿Será aceptable la respuesta del sistema por internet dado el  ancho de banda que requieren las vistas de las cámaras?  4. ¿Desarrollaremos una capacidad que provea el video a una  velocidad más alta en cuadros por segundo cuando se dispon- ga de conexiones con un ancho de banda mayor?CASASEGURA Formato de caso de uso para vigilancia En muchos casos, no hay necesidad de crear una representación gráfica de un escenario de  uso. Sin embargo, la representación con diagramas facilita la comprensión, en particular  cuando el escenario es complejo. Como ya se dijo en este libro, UML cuenta con la capacidad de hacer diagramas de casos de uso. La figura 6.4 ilustra un diagrama de caso de uso preliminar para el producto CasaSegura. Cada caso de uso está representado por un óvalo. En esta sección sólo se estudia el caso de uso AVC-MVC.WebRef ¿Cuándo se ha terminado de escribir  casos de uso? Para un análisis benéfico de esto, consulte la dirección ootips.org/use-cases-done.html 06Pressman(126-157).indd   13606Pressman(126-157).indd   136 14/1/10   14:29:1814/1/10   14:29:18