12.5 ■ Especificación formal  335  Las ventajas de desarrollar una especificación formal y de usar ésta en un proceso de  desarrollo formal son: 1. Mientras se desarrolla una especificación formal a detalle, se obtiene una compren- sión profunda y pormenorizada de los requerimientos del sistema. Incluso si no se usa la especificación en un proceso de desarrollo formal, la detección del error de requerimientos es un potente argumento para elaborar una especificación formal (Hall, 1990). Los problemas de requerimientos que se descubren con antelación son, por lo general, mucho menos costosos de corregir, que si se encuentran en etapas posteriores en el proceso de desarrollo. 2. Conforme la especificación se expresa en un lenguaje con semántica definida for-malmente, puede analizarse de manera automática para descubrir inconsistencias y aquello que no se completó. 3. Si se usa un método como el método B, se puede transformar la especificación for-mal en un programa, a través de una secuencia de transformaciones que preserven la exactitud. En consecuencia, se garantiza que el programa resultante cumpla su especificación. 4. Los costos de las pruebas del programa suelen reducirse porque el programa se veri-ficó contra su especificación.  A pesar de estas ventajas, los métodos formales tienen efecto limitado sobre el desa-rrollo práctico del software, incluso para sistemas críticos. En consecuencia, existe muy poca experiencia en la comunidad del desarrollo y uso de las especificaciones formales del sistema. Los argumentos que se esgrimen contra el desarrollo de una especificación formal del sistema son: 1. El problema de que los propietarios y expertos de dominio no entiendan una especi- ficación formal, de modo que no pueden comprobar que representa con precisión sus requerimientos. Los ingenieros de software, que entienden la especificación formal, quizá no comprendan el dominio de aplicación, así que tampoco estarían seguros de que la especificación formal es una reflexión precisa de los requerimientos del sistema. 2. Es bastante sencillo cuantificar los costos de crear una especificación formal, pero es más difícil estimar el posible ahorro en los costos que resultará de su uso. Como resul-tado, los administradores no están dispuestos a asumir el riesgo de adoptar este enfoque.Creciente involucramiento del contratista Decreciente involucramiento del contratista Especificación DiseñoDefinición de requerimientos del usuarioEspecificación de requerimientos del sistemaDiseño arquitectónicoEspecificación formalDiseño de alto nivel Figura 12.12  Especificación formal en un proceso de software basado en un plan M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   335M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   335 3/18/11   4:55:12 PM3/18/11   4:55:12 PM