22.3 ■ Trabajo en equipo  611 la habilidad y experiencia para desempeñar este papel. Sin embargo, en caso de  grandes proyectos, es mejor asignar a un ingeniero con experiencia como el arquitecto del proyecto, quien tomará la responsabilidad del liderazgo técnico. 2. ¿Quién se encargará de tomar las decisiones técnicas críticas, y cómo se tomarán? ¿Las decisiones las tomará el arquitecto del sistema, el administrador del proyecto o se llegará a un consenso entre un rango más amplio de miembros del equipo? 3. ¿Cómo se manejarán las interacciones con los participantes externos y los altos direc-tivos de la compañía? En muchos casos, el administrador del proyecto será el res-ponsable de dichas interacciones, asistido, si acaso, por el arquitecto del sistema. Sin embargo, un modelo de organización alternativo incluye una función exclusiva para las relaciones externas, lo que supone asignar para dicha función a una persona con habilidades de interacción adecuadas. 4. ¿Cómo es posible que los grupos logren integrar a personas que no se localizan en el mismo lugar? Ahora es común que los grupos incluyan a miembros de diferentes organizaciones y personas que trabajan desde casa o en oficinas compartidas. Esto debe tomarse en cuenta en los procesos de toma de decisiones grupales. 5. ¿Cómo puede compartirse el conocimiento a través del grupo? La organización del grupo afecta el intercambio de información, pues determinadas formas de organiza-ción son mejores que otras para compartir. Sin embargo, conviene evitar demasiado intercambio de información, ya que las personas pueden sobresaturarse y la infor-mación excesiva podría distraerlos de sus labores.  Los grupos de programación pequeños, por lo general, están organizados en una forma bastante informal. El líder del grupo participa en el desarrollo de software con los otros miembros del grupo. En un grupo informal, todo el equipo analiza el trabajo a rea-lizar, y las tareas se asignan según la habilidad y la experiencia. Los miembros del grupo con mayor jerarquía pueden ser responsables del diseño arquitectónico. No obstante, el diseño y la implementación detallados son compromisos del miembro del equipo que se asigna a una tarea particular. Los grupos de programación extrema (Beck, 2000) siempre son grupos informa-les. Los apasionados de XP afirman que la estructura formal inhibe el intercambio de información. En XP, muchas decisiones que normalmente se consideran como decisio-nes administrativas (por ejemplo, las decisiones acerca del calendario) se delegan a los Contratar a las personas correctas Con frecuencia los administradores del proyecto son responsables de seleccionar al personal en la organización  que se unirá a su equipo de ingeniería de software. Conseguir a las mejores personas posibles en este proceso es muy importante, pues las malas decisiones de selección implican un grave riesgo para el proyecto. Los factores clave que deben influir en la selección de personal son: educación y capacitación, dominio de  aplicación y experiencia tecnológica, habilidad de comunicación, adaptabilidad y habilidad para resolver problemas. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Management/Selection.html M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   611M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   611 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM