CAPÍTULO 29  MANTENIMIENTO Y REINGENIERÍA 657 Y puede ser que ya no quede alguien que tenga algún conocimiento directo del sistema here- dado. Como se anotó en el capítulo 22, la naturaleza ubicua del cambio subyace a todo el trabajo  del software. El cambio es inevitable cuando se construyen sistemas basados en computadoras; por tanto, deben desarrollarse mecanismos para evaluar, controlar y realizar modificaciones. A lo largo de este libro se enfatiza la importancia de entender el problema (análisis) y de  desarrollar una solución bien estructurada (diseño). De hecho, la parte 2 del libro se dedica a la mecánica de tales acciones de ingeniería de software y la 3 se enfoca en las técnicas requeridas para asegurarse de que se hicieron correctamente. Análisis y diseño conducen a una importante característica del software que se llamará mantenibilidad. En esencia, la mantenibilidad es un  indicio cualitativo 1 de la facilidad con la que el software existente puede corregirse, adaptarse o  aumentarse. Gran parte de lo que trata la ingeniería de software es acerca de la construcción de sistemas que muestren alta mantenibilidad. ¿Pero qué es mantenibilidad? El software mantenible muestra modularidad efectiva (capítulo  8). Usa patrones de diseño (capítulo 12) que permiten facilidad de comprensión. Se construyó con estándares y convenciones de codificación bien definidos, que conducen a código fuente autodocumentable y comprensible. Experimentó varias técnicas de aseguramiento de calidad (parte 3 de este libro) que descubrieron potenciales problemas de mantenimiento antes de que el software se liberara. Fue creado por ingenieros de software que reconocen que acaso ya no estén presentes cuando deban realizarse cambios. En consecuencia, el diseño y la implementa-ción del software debe “auxiliar” a la persona que realice el cambio.  29.2 S OPORTABILIDAD  DEL SOFTWARE Con la finalidad de dar soporte efectivo al software de grado industrial, su organización (o su encargado) deben poder realizar las correcciones, adaptaciones y mejoras que son parte de la actividad de mantenimiento. Pero, además, la organización debe proporcionar otras importan-tes actividades de soporte que incluyen soporte operativo en marcha, soporte al usuario final y actividades de reingeniería durante el ciclo de vida completo del software. Una definición razo-nable de soportabilidad del software es … la capacidad de dar soporte a un sistema de software durante toda la vida del producto. Esto implica  satisfacer cualquier necesidad o requisito, pero también provisión de equipo, infraestructura de so-porte, software adicional, instalaciones, mano de obra o cualquier otro recurso requerido para man-tener el software operativo y capaz de satisfacer su función [SSO08]. En esencia, la soportabilidad es uno de los muchos factores de calidad que deben conside- rarse durante las acciones de análisis y diseño que son parte del proceso de software. Deben  abordarse como parte del modelo (o especificación) de requisitos y considerarse conforme el diseño evoluciona y comienza la construcción. Por ejemplo, la necesidad de software “antierrores” en el nivel de componente y código se  estudió anteriormente en este libro. El software debe contener facilidades para auxiliar al per-sonal de apoyo cuando se encuentre un defecto en el entorno operativo (y de no cometer equí-vocos, se encontrarán los defectos). Además, el personal de apoyo debe tener acceso a una base de datos que contenga registros de todos los defectos que ya se encontraron: sus características, causas y cura. Esto permitirá al personal de apoyo examinar defectos “similares” y poder brindar un medio para un diagnóstico y corrección más rápidos. 1 Existen algunas medidas cuantitativas que proporcionan un indicio indirecto de la mantenibilidad (ver, por ejem- plo, [Sch99], [SEI02]).Cita: “Mantenibilidad y comprensión  de un programa son conceptos paralelos: mientras más difícil sea entender un programa, más difícil será darle mantenimien-to.” Gerald Berns WebRef En www.software- supportability.org/Downloads.html, puede encontrar una amplia variedad de documentos descargables acerca de soportabilidad del software. 29Pressman(655-674).indd   65729Pressman(655-674).indd   657 26/1/10   17:32:5926/1/10   17:32:59