La naturaleza de los problemas de salud mental es tal que los pacientes se hallan  con frecuencia desorganizados y suelen faltar a sus citas, deliberada o accidentalmente,  perder recetas y medicamentos, olvidar instrucciones y realizar demandas irracionales al personal médico. Pueden llegar a las clínicas de manera inesperada. En muy pocos casos, son un riesgo para sí mismos o para otros individuos. Regularmente pueden cambiar de dirección o no tener casa a corto o largo plazo. Cuando los pacientes son peligrosos, quizá deban “internarse”: confinarse en un hospital seguro para tratamiento y observación. Los usuarios del sistema incluyen personal clínico como médicos, enfermeros y visi- tadores de salud (enfermeros que visitan a las personas a domicilio para verificar su tratamiento). Los usuarios no médicos incluyen recepcionistas que hacen citas, personal de archivo médico que organiza el sistema de registros, y personal administrativo que redacta informes. El sistema sirve para registrar información de pacientes (nombre, dirección, edad, pa- riente más cercano, etcétera), consultas (fecha, médico, impresiones personales del pacien-te, etcétera), condiciones y tratamientos. Los informes se elaboran a intervalos regulares para el personal médico y los administradores de la autoridad sanitaria. Por lo general, los reportes para el personal médico se enfocan en la información individual de pacien-tes, mientras que los reportes de la administración son anónimos y se interesan por las condiciones, costos de tratamiento, etcétera. Las características clave del sistema son: 1. Administración de atención individual  Los médicos de atención primaria crean  registros para pacientes, editan la información en el sistema, ven el historial del paciente, etcétera. El sistema soporta resúmenes de datos para que los médicos que no se reunieron con anterioridad con el paciente se enteren rápidamente de los pro-blemas y tratamientos clave que se prescribieron. 2. Monitorización del paciente  El sistema monitoriza regularmente los registros de  los pacientes que están involucrados en tratamiento y emite advertencias cuando se detectan posibles dificultades. En consecuencia, si un paciente no ha visto a un médico durante cierto tiempo, puede emitirse una advertencia. Uno de los elementos más importantes del sistema de monitorización es seguir la pista de los pacientes que fueron internados y garantizar que las verificaciones requeridas legalmente se lleven a cabo en el tiempo correcto. 3. Informes administrativos  El sistema genera mensualmente informes administra- tivos que muestran el número de pacientes tratados en cada clínica, la cantidad de pacientes que ingresaron y salieron del sistema de salud, el total de pacientes inter-nados, los medicamentos prescritos y sus costos, etcétera. Dos leyes diferentes afectan al sistema. Se trata de leyes de protección de datos que  rigen la confidencialidad de la información personal, y las leyes de salud mental, que esta-blecen la detención obligatoria de los pacientes considerados como un peligro para sí mis-mos o para otros. La salud mental es única en este aspecto, pues es la única especialidad médica que puede recomendar la detención de pacientes contra la voluntad de éstos, lo cual está sujeto a protecciones legislativas muy estrictas. Una de las metas del MHC-PMS es asegurar que el personal siempre actúe en concordancia con la ley y que sus decisiones, si es necesario, se registren para revisión judicial. Como en todos los sistemas médicos, la privacidad es un requerimiento de sistema crí- tico. Es básico que la información de los pacientes sea confidencial y nunca se revele a nadie 1.3 ■ Estudios de caso  21 M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   21M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   21 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM