144  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  5.3. Se le pide desarrollar un sistema que ayudará con la planeación de eventos y fiestas a gran  escala, como bodas, fiestas de graduación, cumpleaños, etcétera. Con un diagrama de  actividad, modele el contexto del proceso para tal sistema, que muestre las actividades que hay en la planeación de una fiesta (reservación de local, organización de invitaciones, y más) y los elementos del sistema que se tengan que usar en cada etapa.  5.4. Para el MHC-PMS, proponga un conjunto de casos de uso que ilustren las interacciones entre  un médico, que atiende pacientes y prescribe medicamentos y tratamientos, y el MHC-PMS.  5.5. Desarrolle un diagrama de secuencia que muestre las interacciones que hay cuando un  estudiante se registra para un curso en una universidad. Los cursos pueden tener matrícula limitada, de modo que el proceso de registro debe incluir la comprobación de qué lugares están disponibles. Suponga que el estudiante accede a un catálogo electrónico de cursos para encontrar los cursos disponibles.  5.6. Busque cuidadosamente cómo se representan los mensajes y buzones en el sistema  de correo electrónico que utilice. Modele las clases de objetos que puedan usarse en la implementación del sistema para representar un buzón y un mensaje de correo electrónico.  5.7. Con base en su experiencia con un cajero automático (ATM), dibuje un diagrama de actividad  que modele el procesamiento de datos cuando un cliente retira dinero de la máquina.  5.8. Dibuje un diagrama de secuencia para el mismo sistema. Explique por qué debe desarrollar  tanto diagramas de actividad como de secuencia, cuando modela el comportamiento de un sistema.  5.9. Dibuje diagramas de estado del software de control para: ■  Una lavadora automática con diferentes programas para distintos tipos de ropa. ■  El software para un reproductor de DVD. ■  Una contestadora telefónica que registre los mensajes entrantes y muestre el número de  mensajes aceptados en un display de LEDs. El sistema debe permitir al usuario del teléfono marcar desde cualquier ubicación, escribir una secuencia de números (identificados como tonos) y reproducir cualquier mensaje grabado. 5.10. Usted es administrador de ingeniería de software y su equipo propone que debe usarse la  ingeniería dirigida por modelo para desarrollar el sistema nuevo. ¿Qué factores debe tomar en cuenta cuando decide introducir o no este nuevo enfoque al desarrollo de software? M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   144M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   144 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM