592 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Laird y Brennan (Software Measurement and Estimation, Wiley-IEEE Computer Society Press, 2006) y Go- odman (Software Metrics: Best practices for Successful IT Management, Rothstein Associates, Inc., 2004), ana- lizan el uso de métricas de software para administración y estimación de proyectos. Putnam y Myers (Five Core Metrics, Dorset House, 2003) recurren a una base de datos de más de 6 000 proyectos de software para demostrar cómo pueden usarse cinco métricas centrales (tiempo, esfuerzo, tamaño, confiabilidad y produc-tividad de proceso) para controlar los proyectos de software. Maxwell ( Applied Statistics for Software Mana- gers, Prentice-Hall, 2003), presenta técnicas para analizar datos de proyecto de software. Munson ( Software  Engineering Measurement , Auerbach, 2003) estudia una amplia matriz de conflictos de medición en ingenie- ría del software. Jones (Software Assessments, Benchmarks and Best Practices, Addison-Wesley, 2000) describe tanto la medición cuantitativa como los factores cualitativos que ayudan a una organización a valorar sus procesos y prácticas de software. La medición del punto de función se ha convertido en una técnica ampliamente usada en muchas áreas  del trabajo en ingeniería del software. Parthasarathy ( Practical Software Estimation: Function Point Methods for  Insourced and Outsourced Projects , Addison-Wesley, 2007) ofrece una guía exhaustiva. Garmus y Herron  (Function Point Analysis: Measurement Practices for Successful Software Projects, Addison-Wesley, 2000) anali- zan las métricas de proceso con énfasis en el análisis de punto de función. Relativamente poco se ha publicado acerca de las métricas para trabajo en ingeniería web. Sin embargo,  Kaushik (Web Analytics: An Hour a Day,  Sybex, 2007), Stern ( Web Metrics: Proven Methods for Measuring Web  Site Success, Wiley, 2002), Inan y Kean (Measuring the Success of Your Website, Longman, 2002), y Nobles y Grady (Web Site Analysis and Reporting,  Premier Press, 2001)  abordan las métricas web desde una perspectiva  empresarial y de mercadotecnia. El IEEE (Symposium on Software Metrics, publicación anual) resume las investigaciones más recientes en  el área de métricas. En internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de las métricas de procesos y de proyectos. Una lista actualizada de referencias en la World Wide Web que son relevantes para las métricas de procesos y de proyectos puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe. com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm 25Pressman(571-592).indd   59225Pressman(571-592).indd   592 19/1/10   23:39:5719/1/10   23:39:57