3.4 ■ Administración de un proyecto ágil  73 A esto le sigue una serie de ciclos sprint, donde cada ciclo desarrolla un incremento  del sistema. Finalmente, la fase de cierre del proyecto concluye el proyecto, completa  la documentación requerida, como los marcos de ayuda del sistema y los manuales del usuario, y valora las lecciones aprendidas en el proyecto. La característica innovadora de Scrum es su fase central, a saber, los ciclos sprint. Un sprint de Scrum es una unidad de planeación en la que se valora el trabajo que se va a realizar, se seleccionan las particularidades por desarrollar y se implementa el software. Al final de un sprint, la funcionalidad completa se entrega a los participantes. Las carac-terísticas clave de este proceso son las siguientes: 1. Los sprints tienen longitud fija, por lo general de dos a cuatro semanas. Corresponden  al desarrollo de una liberación del sistema en XP. 2. El punto de partida para la planeación es la cartera del producto, que es la lista de tra- bajo por realizar en el proyecto. Durante la fase de valoración del sprint, esto se revisa,  y se asignan prioridades y riesgos. El cliente interviene estrechamente en este proceso y  al comienzo de cada sprint puede introducir nuevos requerimientos o tareas. 3. La fase de selección incluye a todo el equipo del proyecto que trabaja con el cliente,  con la finalidad de seleccionar las características y la funcionalidad a desarrollar durante el sprint. 4. Una vez acordado, el equipo se organiza para desarrollar el software. Con el obje- tivo de revisar el progreso y, si es necesario, volver a asignar prioridades al trabajo, se realizan reuniones diarias breves con todos los miembros del equipo. Durante esta etapa, el equipo se aísla del cliente y la organización, y todas las comunicaciones se canalizan a través del llamado “maestro de Scrum”. El papel de este último es pro-teger al equipo de desarrollo de distracciones externas. La forma en que el trabajo se realiza depende del problema y del equipo. A diferencia de XP, Scrum no hace sugerencias específicas sobre cómo escribir requerimientos, desarrollar la primera prueba, etcétera. Sin embargo, dichas prácticas XP se usan cuando el equipo las considera adecuadas. 5. Al final del sprint, el trabajo hecho se revisa y se presenta a los participantes. Luego  comienza el siguiente ciclo de sprint.  La idea detrás de Scrum es que debe autorizarse a todo el equipo para tomar decisio-nes, de modo que se evita deliberadamente el término “administrador del proyecto”. En Planeación del bosquejo y diseño arquitectónicoCierre del proyectoValoración Selección Revisión Desarrollo Ciclo sprintFigura 3.8 El proceso  de Scrum M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   73M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   73 3/18/11   4:46:25 PM3/18/11   4:46:25 PM