7.4 ■ Desarrollo de código abierto  199 Apache y el sistema de gestión de base de datos mySQL. Los protagonistas principales  en la industria de cómputo, como IBM y Sun, soportan el movimiento de código abierto y basan su software en productos de código abierto. Existen miles de otros sistemas y componentes de código abierto menos conocidos que también podrían usarse. Por lo general, es muy barato o incluso gratuito adquirir software de código abierto. Usualmente, el software de código abierto se descarga sin costo. Sin embargo, si usted quiere documentación y soporte, entonces tal vez deba pagar por ello; aún así, los costos son por lo común bastante bajos. El otro beneficio clave para usar productos de código abierto es que los sistemas de código abierto mayores son casi siempre muy confiables. La razón de esto es una gran población de usuarios que quiere corregir los problemas por sí misma, en lugar de reportarlos al desarrollador y esperar una nueva versión del sistema. Los bugs se descubren y reparan con más rapidez que lo que normalmente sería posible con software propietario. Para una compañía que desarrolla software, existen dos conflictos de código abierto que debe considerar: 1. ¿El producto que se desarrollará deberá usar componentes de código abierto? 2. ¿Deberá usarse un enfoque de código abierto para el desarrollo del software?  Las respuestas a dichas preguntas dependen del tipo de software que se desarrollará,  así como de los antecedentes y la experiencia del equipo de desarrollo. Si usted diseña un producto de software para su venta, entonces resultan críticos tanto el tiempo en que sale al mercado como la reducción en costos. Si se desarrolla en un dominio donde estén disponibles sistemas en código abierto de alta calidad, puede aho-rrar tiempo y dinero al usar dichos sistemas. Sin embargo, si usted desarrolla software para un conjunto específico de requerimientos organizativos, entonces quizás el uso de componentes de código abierto no sea una opción. Tal vez tenga que integrar su software con sistemas existentes que sean compatibles con los sistemas en código abierto disponi-bles. No obstante, incluso entonces podría ser más rápido y barato modificar el sistema en código abierto, en vez de volver a desarrollar la funcionalidad que necesita. Cada vez más compañías de productos usan un enfoque de código abierto para el desarrollo. Sus modelos empresariales no dependen de la venta de un producto de soft-ware, sino de la comercialización del soporte para dicho producto. Consideran que invo-lucrar a la comunidad de código abierto permitirá que el software se desarrolle de manera más económica, más rápida y creará una comunidad de usuarios para el software. A pesar de ello, de nuevo, esto sólo es aplicable realmente para productos de software en general, y no para aplicaciones específicas de la organización. Muchas compañías creen que adoptar un enfoque de código abierto revelará conoci-miento empresarial confidencial a sus competidores y, por consiguiente, son reticentes a adoptar tal modelo de desarrollo. No obstante, si usted trabaja en una pequeña compañía y abre la fuente de su software, esto puede garantizar a los clientes que podrán soportar el software en caso de que la compañía salga del mercado. Publicar el código de un sistema no significa que la comunidad en general necesa-riamente ayudará con su desarrollo. Los productos más exitosos de código abierto han sido productos de plataforma, en vez de sistemas de aplicación. Hay un número limi-tado de desarrolladores que pueden interesarse en sistemas de aplicación especializa-dos. En sí, elaborar un sistema de software en código abierto no garantiza la inclusión de la comunidad. M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   199M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   199 3/18/11   4:50:14 PM3/18/11   4:50:14 PM