598  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos  22.1.1 Identificación del riesgo La identificación del riesgo es la primera etapa del proceso de gestión del riesgo. Se  ocupa de identificar los riesgos que pudieran plantear una mayor amenaza al proceso de ingeniería de software, al software a desarrollar, o a la organización que lo desarrolla. La identificación del riesgo puede ser un proceso de equipo en el que este último se reúne para pensar en posibles riesgos. O bien, el administrador del proyecto, con base en su experiencia, identifica los riesgos más probables o críticos. Como punto de partida para la identificación del riesgo, se recomienda utilizar una lista de verificación de diferentes tipos de riesgo. Existen al menos seis tipos de riesgos que pueden incluirse en una lista de verificación: 1. Riesgos tecnológicos Se derivan de las tecnologías de software o hardware usadas  para desarrollar el sistema. 2. Riesgos personales Se asocian con las personas en el equipo de desarrollo. 3. Riesgos organizacionales Se derivan del entorno organizacional donde se desarrolla el software. 4. Riesgos de herramientas Resultan de las herramientas de software y otro software de soporte que se usa para desarrollar el sistema. 5. Riesgos de requerimientos Proceden de cambios a los requerimientos del cliente y del proceso de gestionarlos. 6. Riesgos de estimación Surgen de las estimaciones administrativas de los recursos requeridos para construir el sistema.  La figura 22.3 brinda algunos ejemplos de posibles riesgos en cada una de estas categorías. Al concluir el proceso de identificación de riesgos, se tendrá una larga lista de eventualidades que podrían ocurrir y afectar al producto, al proceso y a la empresa. Entonces se necesita reducir esta lista a un tamaño razonable. Si existen demasiados ries-gos, será prácticamente imposible seguir la huella de todos ellos.  22.1.2 Análisis de riesgo Durante el proceso de análisis de riesgos, hay que considerar cada riesgo identificado y realizar un juicio acerca de la probabilidad y gravedad de dicho riesgo. No hay una forma sencilla de hacer esto. Usted debe apoyarse en su propio juicio y en la experiencia Identificación del riesgoAnálisis del riesgoPlaneación ante el riesgoMonitorización del riesgo Lista de riesgos potencialesLista de riesgos prioritariosPlanes para evitar el riesgo y de contingenciaValoración del riesgoFigura 22.2  El proceso de gestión del riesgo M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   598M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   598 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM