664  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad que cambiarse radicalmente. Tal vez se cancelen los proyectos que desarrollaron soft- ware de alta calidad debido a cambios en la empresa o su entorno operacional.  24.3.1 El proceso de revisión Aunque existen numerosas variaciones en los detalles de las revisiones, el proceso de revisión (figura 24.7) se estructura por lo general en tres fases: 1. Actividades previas a la revisión Se trata de actividades preparatorias esenciales  para que sea efectiva la revisión. Por lo general, las actividades previas a la revi-sión se ocupan de la planeación y preparación de la revisión. La planeación de la revisión incluye establecer un equipo de revisión, organizar un tiempo, destinar un lugar para la revisión y distribuir los documentos a revisar. Durante la preparación de la revisión, el equipo puede reunirse para obtener un panorama del software a revisar. Miembros del equipo de revisión leen y entienden el software o los docu-mentos y estándares relevantes. Trabajan de manera independiente para encontrar errores, omisiones y distanciamiento de los estándares. Si los revisores no pueden asistir a la reunión de revisión, pueden hacer sus comentarios por escrito acerca del software. 2. La reunión de revisión Durante la reunión de revisión un autor del documento o programa a revisar debe repasar el documento con el equipo de revisión. La revisión en sí debe ser relativamente corta, dos horas a lo sumo. Un miembro del equipo debe dirigir la revisión y otro registrar formalmente todas las decisiones y acciones de revi-sión a tomar. Durante la revisión, quien dirige es responsable de garantizar que se consideren todos los comentarios escritos. La dirección de la revisión debe firmar un registro de comentarios y acciones acordados durante la revisión. 3. Actividades posteriores a la revisión Después de terminada una reunión de revi-sión, deben tratarse los conflictos y problemas surgidos durante la revisión. Esto puede implicar corregir bugs de software, refactorizar el software de modo que esté conforme con los estándares de calidad, o reescribir los documentos. Algunas veces, los problemas descubiertos en una revisión de calidad son tales que es necesaria tam-bién una revisión administrativa con la finalidad de decidir si deben disponerse más recursos para corregirlos. Después de efectuar los cambios, la dirección de la revisión deberá comprobar que se hayan considerado todos los comentarios de la revisión. En ocasiones se requerirá una revisión ulterior para comprobar que los cambios realiza-dos comprenden todos los comentarios de revisión anteriores.Actividades posteriores a la revisión Actividades posteriores a la revisiónReunión de revisiónPreparación individual Preparación de grupoPlaneación Comprobaciones de seguimiento MejoramientoCorrección de errores Figura 24.7  El proceso de revisión de software M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   664M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   664 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM