11.2 ■ Disponibilidad y ﬁ  abilidad  295  11.2 Disponibilidad y fiabilidad La disponibilidad y fiabilidad del sistema son propiedades estrechamente relacionadas  que se expresan también como probabilidades numéricas. La disponibilidad de un sistema es la probabilidad de que el sistema funcionará y ejecutará para entregar a los usuarios sus servicios bajo pedido. La fiabilidad de un sistema es la probabilidad de que los servicios del sistema se entregarán como se definió en la especificación del sistema. Si, en prome-dio, 2 entradas de cada 1,000 causan fallas, entonces la fiabilidad, que se expresa como una tasa de ocurrencia de falla es 0.002. Si la disponibilidad es 0.999, esto significa que, durante cierto tiempo, el sistema está disponible para el 99.9% de ese tiempo. La fiabilidad y disponibilidad están estrechamente relacionadas, pero en ocasiones una es más importante que la otra. Si los usuarios esperan un sistema en servicio continuo, el sistema en tal caso tiene un alto requerimiento de disponibilidad. Debe estar disponible siempre que se realice una demanda. Sin embargo, si son bajas las pérdidas que resultan de una falla de sistema y éste se recupera rápidamente, entonces las fallas no afectan seriamente a los usuarios del sistema. En tales sistemas, los requerimientos de fiabilidad suelen ser relativamente bajos. Un conmutador telefónico que enruta llamadas telefónicas es un ejemplo de un sistema donde la disponibilidad es más importante que la fiabilidad. Los usuarios esperan un tono de marcado cuando levantan el auricular, así que el sistema tiene altos requerimientos de dis-ponibilidad. Si ocurre una falla del sistema mientras se establece una conexión, esto con fre-cuencia es rápidamente recuperable. Los conmutadores por lo general restablecen el sistema y reintentan la conexión. Ello puede hacerse tan rápidamente que los usuarios del teléfono incluso quizá no se enteren de que ocurrió una falla. Más aún, si una llamada incluso se inte-rrumpe, las consecuencias regularmente no son serias. Por consiguiente, la disponibilidad más que fiabilidad es el principal requerimiento de confiabilidad para este tipo de sistema. La fiabilidad y disponibilidad del sistema pueden definirse de manera más precisa como sigue: 1. Fiabilidad La probabilidad de operación libre de falla durante cierto tiempo, en un  entorno dado, para un propósito específico. Costo Bajo Medio Alto Muy altoExorbitante ConfiabilidadFigura 11.2 Curva de  costo/confiabilidad M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   295M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   295 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM