19.2 ■ Ingeniería de servicio  519  Erl señala que existen tres tipos fundamentales de servicios que pueden identificarse: 1. Servicios utilitarios  Se trata de servicios que implementan alguna funcionalidad  general que pueden usar diferentes procesos empresariales. Un ejemplo de servicio  utilitario es un servicio de conversión de divisas al que puede accederse para calcu-lar la conversión de una divisa (por ejemplo, dólares) a otra (por ejemplo, euros). 2. Servicios empresariales Se trata de servicios asociados con una función empresa-rial específica. Un ejemplo de una función empresarial en una universidad sería la inscripción de estudiantes para un curso. 3. Servicios de coordinación o proceso Se trata de servicios que soportan un proceso empresarial más general que por lo general implican diferentes actores y activida-des. Un ejemplo de un servicio de coordinación en una compañía es un servicio de pedidos que permite la colocación de pedidos con proveedores, bienes aceptados y pagos realizados.  Erl también plantea que los servicios pueden considerarse como orientados a tareas u orientados a entidades. Los servicios orientados a tareas son aquellos asociados con alguna actividad, mientras que los servicios orientados a entidades son como objetos. Se asocian con una entidad empresarial, como, por ejemplo, un formato de solicitud de empleo. La figura 19.7 muestra algunos ejemplos de servicios orientados a tareas o a entidades. Los servicios utilitarios o empresariales pueden orientarse a entidades o a tareas, pero los servicios de coordinación siempre son orientados a tareas. Su meta en la identificación de candidatos a servicio debe ser identificar los servi-cios que sean lógicamente coherentes, independientes y de reutilización. La clasificación de Erl es útil en este aspecto, pues sugiere cómo descubrir servicios de reutilización al observar entidades y actividades empresariales. Sin embargo, identificar a los candidatos a servicio en ocasiones es difícil, pues se debe vislumbrar cómo se usarán los servicios. Se debe pensar en los posibles candidatos y luego plantear una serie de preguntas acerca de ellos para ver si es probable que los servicios sean útiles. Las posibles preguntas que se pueden plantear para identificar servicios de reutilización potencial son: 1. Para un servicio orientado a entidades, ¿el servicio está asociado con una sola enti- dad lógica que se usa en diferentes procesos empresariales? ¿Qué operaciones que deban soportarse se realizan usualmente sobre dicha entidad?Diseño del servicioIdentificación de candidato  a servicioImplementación y despliegue del servicio Requerimientos del servicioEspecificación interfaz del servicioServicio validado e implementadoFigura 19.6 El proceso  de ingeniería de servicio M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   519M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   519 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM