configuración para dar soporte a los procesos de CM. Éstos abarcan desde las simples  herramientas que apoyan una sola tarea de administración de la configuración, como el rastreo de bugs, hasta complejos y costosos conjuntos de herramientas integradas que apoyan todas las actividades de administración de la configuración. Las políticas y los procesos de administración de la configuración definen cómo regis-trar y procesar los cambios propuestos al sistema, cómo decidir qué componentes del sis-tema modificar, cómo gestionar las diferentes versiones del sistema y sus componentes, y cómo distribuir estos cambios a los clientes. Las herramientas de administración de la configuración se usan para rastrear las propuestas de cambio, almacenar versiones de componentes del sistema, construir sistemas a partir de dichos componentes, y rastrear liberaciones de las versiones del sistema para los clientes. En ocasiones la administración de la configuración se considera parte de la gestión de calidad del software (que se trató en el capítulo 24), donde el mismo administrador tiene responsabilidades tanto de gestión de calidad como de administración de la confi-guración. Cuando se implementa una nueva versión del software, se transfiere del equipo de desarrollo al equipo de aseguramiento de la calidad (QA, por las siglas de quality  assurance). El equipo QA comprueba que la calidad del sistema sea aceptable. Si lo es, entonces se convierte en un sistema controlado, lo que significa que todos los cambios al sistema tienen que ajustarse y registrarse antes de que éste se implemente. La definición y el uso de los estándares de administración de la configuración son esen-ciales para la certificación de la calidad tanto en los estándares ISO 9000 como en CMM y CMMI (Ahern et al., 2001; Bamford y Deibler, 2003; Paulk et al., 1995; Peach, 1996). Dichos estándares CM pueden basarse en estándares CM genéricos desarrollados por orga-nismos como el IEEE. Por ejemplo, el estándar IEEE 828-1998 es un estándar para planes de administración de la configuración. Estos estándares se enfocan en los procesos CM y en documentos elaborados durante dichos procesos. Al usar los estándares externos como punto de partida, las compañías desarrollan estándares más detallados, definidos de la compañía, que se ajustan a sus necesidades particulares. Uno de los problemas con la administración de la configuración es que diversas com-pañías hablan de los mismos conceptos utilizando diferentes términos. Existen razones históricas para esto. Probablemente los sistemas de software militares sean los primeros Gestión de entregasPropuestas de cambio Administración del cambio Entregas del sistemaVersiones del componenteVersiones del sistema Gestión de versionesConstrucción del sistema Figura 25.1 Actividades  de administración de la  configuraciónCapítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración  683 M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   683M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   683 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM