686 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS Nivel 0: Incompleto: el área del proceso (por ejemplo, gestión de requisitos) no se realiza o  no logra todas las metas y objetivos definidos por la CMMI para la capacidad nivel 1 del área de proceso. Nivel 1: Realizado: todas las metas específicas del área de proceso (como se define me- diante la CMMI) están satisfechas. Se realizan las tareas de trabajo requeridas para produ-cir productos operativos definidos. Nivel 2:  Administrado: se satisfacen todos los criterios del nivel 1 de capacidad. Además,  todo el trabajo asociado con el área de proceso se encuentra acorde con una política defi- nida de manera organizacional; todo el personal que realiza el trabajo tiene acceso a recur-sos adecuados para tener listo el trabajo; los participantes se involucran de manera activa en el área de proceso según se requiera; todas las tareas del trabajo y los productos opera-tivos se “monitorean, controlan y revisan, y se evalúan para su adhesión a la descripción del proceso” [CMM07]. Nivel 3: Definido: se logran todos los criterios del nivel 2 de capacidad. Además, el proceso  se “hace a la medida, a partir del conjunto de procesos estándar y de acuerdo con los linea-mientos de producción de la organización; contribuye con productos operativos, medidas y otra información para mejorar los procesos activos del proceso organizacional” [CMM07]. Nivel 4: Administrado cuantitativamente: se logran todos los criterios del nivel 3 de capaci- dad. Además, el área de proceso se controla y mejora, usando medición y valoración cuan-titativa. “Los objetivos cuantitativos para el rendimiento cualitativo y de proceso se estable-cen y usan como criterios para gestionar el proceso” [CMM07]. Nivel 5: Optimizado: se logran todos los criterios del nivel 4 de capacidad. Además, el área  de proceso se adapta y optimiza, usando medios cuantitativos (estadísticos) para satisfacer las necesidades cambiantes del cliente y para mejorar continuamente la eficacia del área de proceso bajo consideración. La CMMI define cada área de proceso en términos de “metas específicas”, y de “prácticas espe-cíficas” requeridas para lograr dichas metas. Las metas específicas establecen las característi-cas que deben existir si las actividades implicadas por un área de proceso han de ser efectivas. Las prácticas específicas desglosan una meta en un conjunto de actividades relacionadas con el  proceso.012345Nivel de capacidad Área de procesoREQM PP CM MA PPQA otrosPP Planiﬁcación de proyecto REQM Gestión de requisitosMA Medición y análisisCM Gestión de conﬁguraciónPPQA Proceso y producto QAFIGURA 30.2 Perfil de  capacidad de área de proceso CMMIFuente: [Phi02]. Cada organización debe esforzarse  por lograr el objetivo de la CMMI. Sin embargo, la aplicación de todos los aspectos del modelo puede ser exagerado.CONSEJO 30Pressman(675-694).indd   68630Pressman(675-694).indd   686 26/1/10   17:34:1426/1/10   17:34:14