354  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad en la misma forma al mismo tiempo. Esto requiere que el software lo escriban diferen- tes equipos y que no se comuniquen durante el proceso de desarrollo, lo cual, por consi-guiente, reduce las posibilidades de malos entendidos o malas interpretaciones comunes de la especificación. La compañía que procura el sistema puede incluir políticas explícitas de diversidad que tengan la intención de maximizar las diferencias entre versiones del sistema. Por ejemplo: 1. Al incluir requerimientos de que deben usarse diferentes métodos de diseño. Para  ilustrar lo anterior, se puede solicitar a un equipo que produzca un diseño orientado a un objeto y a otro equipo un diseño orientado a una función (estructurado). 2. Al estipular que las implementaciones deben escribirse en diferentes lenguajes de programación. Por ejemplo, en un sistema de tres versiones, podrían usarse Ada, C++ y Java para escribir las versiones del software. 3. Al requerir el uso de diferentes herramientas y entornos de desarrollo para el sistema. 4. Al solicitar explícitamente el uso de diferentes algoritmos en algunas partes de la implementación. Sin embargo, esto limita la libertad del equipo de diseño y puede ser difícil reconciliar con los requerimientos de rendimiento del sistema.  Cada equipo de desarrollo debe trabajar con una especificación detallada del sistema (en ocasiones llamada V-spec), que se deriva de la especificación de requerimientos del sistema (Avizienis, 1995). Ésta debe ser suficientemente detallada como para garantizar que no haya ambigüedades en la especificación. Además de especificar la funcionalidad del sistema, la especificación detallada debe definir dónde deben generarse las salidas del sistema para su comparación. De manera ideal, las diversas versiones del sistema no deben tener dependencias y, además, deberían fallar en formas completamente diferentes. Si éste es el caso, entonces la fiabilidad global de un sistema diverso se obtiene al multiplicar las fiabilidades de cada canal. De este modo, si cada canal tiene una probabilidad de fallas en la petición de 0.001, entonces la POFOD global de un sistema de tres canales (con todos los canales indepen-dientes) es un millón de veces mayor que la fiabilidad de un sistema de un solo canal. Sin embargo, en la práctica, es imposible lograr completa independencia del canal. Se ha demostrado experimentalmente que equipos de diseño independientes cometen con fre-cuencia los mismos errores o interpretan mal las mismas partes de la especificación (Brilliant et al., 1990; Knight y Leveson, 1986; Leveson, 1995). Existen muchas razones para ello: 1. Los miembros de diferentes equipos suelen tener el mismo antecedente cultural y  es posible que se hayan educado con el mismo enfoque y con los mismos libros de texto. Esto significa que pueden encontrar difícil de entender las mismas cosas, y tener dificultades comunes para comunicarse con expertos de dominio. Es muy posible que, independientemente, cometan los mismos errores y diseñen los mismos algoritmos para resolver un problema. 2. Si los requerimientos son incorrectos o si se basan en interpretaciones equivocadas acerca del entorno del sistema, entonces dichos errores se reflejarán en cada imple-mentación del sistema. 3. En un sistema crítico, la V-spec es un documento detallado con base en los reque-rimientos del sistema, que ofrece detalles completos a los equipos sobre cómo debe  M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   354M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   354 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM