CAPÍTULO 18  PRUEBA DE APLICACIONES CONVENCIONALES 417 junto básico no es único. De hecho, para un diseño de procedimiento dado, pueden derivarse  algunos conjuntos básicos diferentes. ¿Cómo saber cuántas rutas buscar? El cálculo de la complejidad ciclomática proporciona la  respuesta. La complejidad ciclomática es una medición de software que proporciona una evalua-ción cuantitativa de la complejidad lógica de un programa. Cuando se usa en el contexto del método de prueba de la ruta básica, el valor calculado por la complejidad ciclomática define el número de rutas independientes del conjunto básico de un programa y le brinda una cota supe-rior para el número de pruebas que debe realizar a fin de asegurar que todos los enunciados se ejecutaron al menos una vez. La complejidad ciclomática tiene fundamentos en la teoría de gráficos y proporciona una  medición de software extremadamente útil. La complejidad se calcula en una de tres formas:  1. El número de regiones del gráfico de flujo corresponde a la complejidad ciclomática.  2. La complejidad ciclomática V(G) para un gráfico de flujo G se define como V(G) /H11005 E /H11002 N /H11001 2   donde E es el número de aristas del gráfico de flujo y N el número de nodos del gráfico  de flujo.  3. La complejidad ciclomática V(G) para un gráfico de flujo G también se define como V(G) /H11005 P /H11001 1   donde P es el número de nodos predicado contenidos en el gráfico de flujo G. En el gráfico de flujo de la figura 18.2 b), la complejidad ciclomática puede calcularse usando  cada uno de los algoritmos recién indicados:  1. El gráfico de flujo tiene cuatro regiones.  2. V(G) /H11005 11 aristas /H11002 9 nodos /H11001 2 /H11005 4.  3. V(G) /H11005 3 nodos predicado /H11001 1 /H11005 4. Por tanto, la complejidad ciclomática del gráfico de flujo en la figura 18.2 b) es 4. Más importante , el valor para V(G) proporciona una cota superior para el número de rutas  independientes que forman el conjunto básico y, por implicación, una cota superior sobre el número de pruebas que deben diseñarse y ejecutarse para garantizar cobertura de todos los enunciados del programa.La complejidad ciclomática es una  medición útil para predecir aquellos módulos proclives al error. Úsela para planificar las pruebas así como para el diseño de casos de prueba.CONSEJO ¿Cómo se calcula la complejidad ciclomática?? PUNTO CLAVE La complejidad ciclomática proporciona la cota superior sobre el número de casos de prueba que se requerirán para garantizar que cada enunciado en el programa se ejecuta al menos una vez. La escena: Cubículo de Shakira. Participantes: Vinod y Shakira, miembros del  equipo de ingeniería del software CasaSegura, quienes trabajan en  la planificación de las pruebas para la función de seguridad. La conversación:Shakira: Mira... Sé que debemos hacer pruebas de unidad a  todos los componentes para la función de seguridad, pero hay muchos de ellos, y si consideras el número de operaciones que se tie-nen que revisar, no sé... tal vez deberíamos olvidar la prueba de caja blanca, integrar todo y comenzar a aplicar las pruebas de caja negra.Vinod: ¿Supones que no tenemos tiempo suficiente para hacer pruebas de componentes, revisar las operaciones y luego integrar? Shakira: La fecha límite para el primer incremento está más cerca  de lo que quisiera... sí, estoy preocupada. Vinod: ¿Por qué al menos no aplicas pruebas de caja blanca sobre  las operaciones que tienen probabilidad de ser más proclives a erro-res? Shakira (exasperada): ¿Y exactamente cómo sé cuáles son las  más proclives a errores? Vinod: V de G.CASASEGURA Uso de la complejidad ciclomática 18Pressman(411-436).indd   41718Pressman(411-436).indd   417 21/1/10   10:58:5521/1/10   10:58:55