capítulo 12 diseño basado en patrones 305 enunciado del problema ...enunciado del problema ...enunciado del problema ...interfaz de usuarioenunciado del problema ...enunciado del problema ...enunciado del problema ...nivel de componentesenunciado del problema ...enunciado del problema ...enunciado del problema ...arquitecturaenunciado del problema ...enunciado del problema ...enunciado del problema ... nombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrón nombre(s) del patrónnombre(s) del patrónbase de datos datos/contenidoaplicación implementación infraestructuraes obvio que debe lograrse un balance. cuando un proyecto se encuentra en la fase inicial y trato de dar el salto de los requerimientos abstractos a una solución concreta del diseño, es frecuente que tome aire para realizar una búsqueda [...] he hallado que los patrones de diseño son útiles, lo que me permite enmarcar con rapidez el problema de diseño en términos concretos. además, el enfoque basado en patrones debe usarse junto con otros conceptos y técnicas de diseño de software. 12.2.4 construcción de una tabla para organizar el patrón a medida que avanza el diseño basado en patrones, quizá se encuentren problemas para orga-nizar y clasificar los candidatos que surjan de múltiples lenguajes y repositorios de patrones. para ayudar a organizar la evaluación de los patrones candidatos, microsoft [mic04] sugiere crear una tabla de organización de patrones que tenga la forma general que se ilustra en la figura 12.2. una tabla organizadora de patrones puede implementarse como modelo de hoja de cálculo con el uso del formato de la figura. la columna de la izquierda (sombreada) está organizada por datos/contenido, arquitectura, nivel de componentes y aspectos de la interfaz de usuario. en el renglón superior se enlistan cuatro tipos de patrón: base de datos, aplicación, implementación e infraestructura. en las celdas de la tabla se anotan los nombres de los patrones que son can-didatos. para obtener las entradas de la tabla organizadora, se busca en lenguajes y repositorios de patrones que aborden un enunciado particular del problema. cuando se encuentra uno o más patrones candidatos, se introducen en el renglón correspondiente al enunciado del pro-blema y en la columna que corresponda al tipo de patrón. el nombre del patrón se introduce como hipervínculo hacia la url o dirección web que contenga la descripción completa del patrón. 12.2.5 errores comunes en el diseño el diseño basado en patrones lo hará un mejor diseñador de software, pero no es una panacea. igual que todos los métodos de diseño, debe comenzarse con los primeros principios, con én-las entidades que aparecen en la tabla pueden darse con una indicación de la aplicabilidad relativa del patrón.consejo figura 12.2 tabla de organización de patronesfuente: adaptadade [mic04]. 12pressman(295-316).indd  30512pressman(295-316).indd  305 14/1/10  16:23:3714/1/10  16:23:37