296  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad 2. Disponibilidad La probabilidad de que un sistema, en un momento en el tiempo,  sea operativo y brinde los servicios solicitados.  Uno de los problemas prácticos en el desarrollo de sistemas fiables es que las nociones intuitivas de fiabilidad y disponibilidad en ocasiones son más amplias que estas defini-ciones limitadas. La definición de fiabilidad establece que deben tomarse en cuenta tanto el entorno donde se usa el sistema, como el propósito para el que se utiliza. Si se mide la fiabilidad de un sistema en un entorno, no se puede suponer que ésta será la misma si el sistema se usa en una forma diferente. Por ejemplo, suponga que se mide la fiabilidad de un procesador de texto en un entorno de oficina, donde la mayoría de los usuarios no se interesan en la operación del software. Ellos seguirán las instrucciones para su uso, pero no tratarán de experimentar con el sistema. Si luego se mide la fiabilidad del mismo sistema en un entorno universi-tario, entonces la fiabilidad sería bastante diferente. Aquí, quizá los estudiantes exploren las fronteras del sistema y lo usen de formas inesperadas, lo cual podría resultar en fallas del sistema que no ocurrirían en el ambiente más restringido de la oficina. Estas definiciones estándar de disponibilidad y fiabilidad no consideran la severidad de la falla ni las consecuencias de la indisponibilidad. Aun cuando las personas aceptan  con frecuencia fallas menores del sistema, se preocupan más por fallas serias que deri- ven en altos costos. Por ejemplo, son menos aceptables las fallas de cómputo que corrompen datos almacenados, que las fallas que congelan la máquina y que se resuelven al reiniciar la computadora. Una definición estricta de fiabilidad relaciona la implementación del sistema con su especificación. Esto es, el sistema se conduce de manera fiable, si su comportamiento es consistente con el definido en la especificación. Sin embargo, una causa común de fali-bilidad percibida es que la especificación del sistema no coincide con las expectativas de los usuarios del sistema. Por desgracia, muchas especificaciones están incompletas o son incorrectas, y se deja a los ingenieros de software interpretar cómo debería comportarse el sistema. Como no son expertos de dominio, pueden no implementar, por consiguiente, el comportamiento que esperan los usuarios. Desde luego, también es cierto que los usua-rios no leen las esp ecificaciones del sistema, de manera que quizá tengan expectativas  irreales del sistema. Evidentemente, la disponibilidad y la fiabilidad están vinculadas, pues las fallas del sistema pueden colapsar al sistema. No obstante, la disponibilidad no sólo depende del nú-mero de caídas del sistema, sino también del tiempo necesario para reparar los compo-nentes que causaron la falla. Por ello, si el sistema A falla una vez al año y el sistema B falla una vez al mes, entonces a todas luces A es más fiable que B. Sin embargo, suponga que el sistema A tarda tres días en reiniciarse después de una falla, mientras que el sis-tema B tarda sólo 10 minutos en reiniciar. La disponibilidad del sistema B durante el año (120 minutos de tiempo muerto) es mucho mejor que la del sistema A (4,320 minutos de tiempo muerto). La alteración provocada por sistemas indisponibles no se refleja en la simple métrica de disponibilidad que especifica el porcentaje de tiempo en que el sistema está dispo-nible. El momento en que falla el sistema es también significativo. Si un sistema no está disponible durante una hora cada día, entre las 3 y 4 de la mañana, quizá no afecte a muchos usuarios. Pero, si el mismo sistema está indisponible durante 10 minutos a lo largo del día laboral, la indisponibilidad del sistema probablemente tendrá un efecto mucho mayor. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   296M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   296 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM