226  Capítulo 8 ■ Pruebas de software evaluar. Si hay problemas con el sistema, entonces el equipo de pruebas de versión tiene  que reconocerlos. Como ejemplo de un posible escenario para el MHC-PMS, la figura 8.10 describe una forma de utilizar el sistema en una visita domiciliaria, que pone a prueba algunas características del MHC-PMS: 1. Autenticación al ingresar al sistema. 2. Descarga y carga registros de paciente específicos desde una laptop. 3. Agenda de visitas a domicilio. 4. Cifrado y descifrado de registros de pacientes en un dispositivo móvil. 5. Recuperación y modificación de registros. 6. Vinculación con la base de datos de medicamentos que mantenga información  acerca de efectos colaterales. 7. Sistema para recordatorio de llamadas.  Si usted es examinador de versión, opere a través de este escenario, interprete el papel de Kate y observe cómo se comporta el sistema en respuesta a las diferentes entradas. Como “Kate”, usted puede cometer errores deliberados, como ingresar la palabra clave equivocada para decodificar registros. Esto comprueba la respuesta del sistema ante los errores. Tiene que anotar cuidadosamente cualquier problema que surja, incluidos pro-blemas de rendimiento. Si un sistema es muy lento, esto cambiará la forma en que se usa. Por ejemplo, si se tarda mucho al cifrar un registro, entonces los usuarios que tengan poco tiempo pueden saltar esta etapa. Si pierden su laptop, una persona no autorizada podría ver entonces los registros de los pacientes. Cuando se usa un enfoque basado en escenarios, se ponen a prueba por lo general varios requerimientos dentro del mismo escenario. Por lo tanto, además de comprobar Figura 8.10 Escenario  de uso para el  MHC-PMSKate es enfermera con especialidad en atención a la salud mental. Una de sus responsabilidades es visitar  a domicilio a los pacientes, para comprobar la efectividad de su tratamiento y que no sufran de efectos colaterales del fármaco. En un día de visitas domésticas, Kate ingresa al MHC-PMS y lo usa para imprimir su agenda de visitas  domiciliarias para ese día, junto con información resumida sobre los pacientes por visitar. Solicita que los registros para dichos pacientes se descarguen a su laptop. Se le pide la palabra clave para cifrar los registros en la laptop. Uno de los pacientes a quienes visita es Jim, quien es tratado con medicamentos antidepresivos. Jim  siente que el medicamento le ayuda, pero considera que el efecto colateral es que se mantiene despierto durante la noche. Kate observa el registro de Jim y se le pide la palabra clave para descifrar el registro. Comprueba el medicamento prescrito y consulta sus efectos colaterales. El insomnio es un efecto colateral conocido, así que anota el problema en el registro de Jim y sugiere que visite la clínica para que cambien el medicamento. Él está de acuerdo, así que Kate ingresa un recordatorio para llamarlo en cuanto ella regrese a la clínica, para concertarle una cita con un médico. Termina la consulta y el sistema vuelve a cifrar el registro de Jim. Más tarde, al terminar sus consultas, Kate regresa a la clínica y sube los registros de los pacientes visitados  a la base de datos. El sistema genera para Kate una lista de aquellos pacientes con quienes debe comunicarse, para obtener información de seguimiento y concertar citas en la clínica. M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   226M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   226 3/18/11   5:40:00 PM3/18/11   5:40:00 PM