11.1 ■ Propiedades de conﬁ  abilidad  293  Naturalmente, no todas esas propiedades de confiabilidad son aplicables a todos  los sistemas. Para el sistema de bomba de insulina, que se trató en el capítulo 1, las propiedades más importantes son disponibilidad (debe funcionar cuando se requiere), fiabilidad (tiene que suministrar la dosis correcta de insulina) y protección (nunca debe entregar una dosis peligrosa de insulina). La seguridad no es un problema, pues la bomba no mantiene información confidencial. No está en red y, por consiguiente, no puede ser atacada de manera maliciosa. Para el sistema meteorológico a campo abierto, disponibilidad y fiabilidad son las propiedades más importantes, porque los costos de reparación suelen ser muy altos. En tanto, para el sistema de información de pacientes, la seguridad es esencialmente importante, debido a que mantiene los datos privados y sensibles. Además de estas cuatro propiedades básicas de confiabilidad, también se pueden con-siderar las siguientes: 1. Reparabilidad Las fallas del sistema son inevitables; no obstante, el desajuste  causado por la falla podría minimizarse siempre que el sistema logre repararse rápi-damente. Para que ello ocurra, se puede diagnosticar el problema, acceder al compo-nente que falló y hacer cambios para corregir dicho componente. La reparabilidad en software se mejora cuando la organización que usa el sistema tiene acceso al código fuente y cuenta con las habilidades para cambiarlo. El software de fuente abierta faci-lita esta labor, aunque la reutilización de componentes suele dificultarlo más. 2. Mantenibilidad Mientras se usan los sistemas, surgen nuevos requerimientos y es importante mantener la utilidad de un sistema al cambiarlo para acomodar estos nuevos requerimientos. El software mantenible es aquel que económicamente se adapta para lidiar con los nuevos requerimientos, y donde existe una baja probabili-dad de que los cambios insertarán nuevos errores en el sistema. 3. Supervivencia Un atributo muy importante para sistemas basados en Internet es la supervivencia (Ellison et al., 1999b). La supervivencia es la habilidad de un sistema para continuar entregando servicio en tanto está bajo ataque y mientras que, poten-cialmente, parte del sistema se deshabilita. El trabajo sobre supervivencia se enfoca en la identificación de los componentes clave del sistema y en la garantía de que ellos puedan entregar un servicio mínimo. Para mejorar la supervivencia se usan tres estra-tegias: resistencia al ataque, reconocimiento del ataque y recuperación del daño cau-sado por un ataque (Ellison et al., 1999a; Ellison et al., 2002). En el capítulo 14 se examina esto con más detalle. 4. Tolerancia para el error Esta propiedad se considera como parte de la usabilidad y refleja la medida en que el sistema se diseñó de modo que se eviten y toleren los errores de entrada de usuario. Cuando ocurren errores de usuario, el sistema debe, en la medida de lo posible, detectar dichos errores y corregirlos automáticamente o solicitar al usuario que reintroduzca sus datos.  La noción de confiabilidad del sistema como propiedad que abarca la disponibilidad, seguridad, fiabilidad y protección, se introdujo porque estas propiedades están estrecha-mente relacionadas. La operación segura del sistema depende, por lo general, de que éste se halle disponible y opere de manera fiable. Un sistema se volvería no fiable cuando un curioso corrompa sus datos. Los ataques de negación de servicio sobre un sistema tienen  M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   293M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   293 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM