334 PARTE DOS  MODELADO faz, llamado vista de datos abstractos (VDA), para representar la relación entre objetos de interfaz  y de navegación, así como las características de comportamiento de los objetos de interfaz. El modelo VDA define una “plantilla estática” [Sch98b] que representa la metáfora de la in- terfaz e incluye una representación de los objetos de navegación dentro de la interfaz y la espe- cificación de los objetos de ésta (como menús, botones e iconos) que ayudan a la navegación y a la interacción. Además, el modelo VDA contiene un componente de comportamiento (similar al diagrama de estado UML) que indica la forma en la que los eventos “disparan la navegación y cuáles son las transformaciones de la interfaz que ocurren cuando el usuario interactúa con la aplicación” [Sch01a]. La actividad de implementación del MDHOO representa una iteración del diseño específica  del ambiente en el que opera la webapp. Las clases, navegación e interfaz se caracterizan cada una en forma tal que pueden construirse para el ambiente cliente-servidor, sistemas operativos, software de apoyo, lenguajes de programación, y otras características ambientales que son re-levantes para el problema.  13.11 R ESUMEN La calidad de una webapp —definida en términos de usabilidad, funcionalidad, confiabilidad, eficiencia, facilidad de mantenimiento, seguridad, escalabilidad y tiempo para llegar al mer-cado— se introduce durante la etapa de diseño. Para lograr estos atributos de calidad, un buen diseño de la webapp debe tener las siguientes características: sencillez, consistencia, identidad, robustez, navegabilidad y atractivo visual. Para lograrlo, la actividad de diseño de la webapp se  centra en seis distintos elementos del diseño. El diseño de la interfaz describe la estructura y organización de la interfaz de usuario e in- cluye una representación de la distribución de la pantalla, una definición de los modos de inter-acción y una descripción de los mecanismos de navegación. Un conjunto de principios de diseño de la interfaz y el flujo de trabajo del diseño guían el trabajo de diseño de la distribución y los mecanismos de control de la interfaz. El diseño estético, llamado también diseño gráfico, describe el “aspecto y sensación” de la  webapp, e incluye esquemas de color; distribución geométrica; tamaño del texto, de las fuentes y su colocación; empleo de imágenes y otras decisiones relacionadas con la estética. Un con-junto de lineamientos de diseño gráfico da la base para el enfoque de diseño. El diseño del contenido define distribución, estructura y bosquejo de todo el contenido que  se presenta como parte de la webapp, y establece las relaciones entre los objetos del contenido.  El diseño del contenido comienza con la representación de sus objetos, así como las asociacio-nes y relaciones entre ellos. Un conjunto de primitivas de navegación establece la base para el diseño de ésta. El diseño arquitectónico identifica la estructura general de los hipermedios para la webapp, e  incluye la arquitectura del contenido y de la webapp. Los estilos arquitectónicos para el conte- nido incluyen estructuras lineales, de malla, jerárquicas y de red. La arquitectura de la webapp describe una infraestructura que permite que un sistema o aplicación basado en web cumpla con sus objetivos de negocios. El diseño de la navegación representa el flujo de ésta entre los objetos de contenido y todas  las funciones de la webapp. La semántica de la navegación se define, describiendo un conjunto de unidades semánticas de navegación. Cada unidad está compuesta por formas de navegación, así como vínculos y nodos para ello. La sintaxis de navegación ilustra los mecanismos utilizados para navegar descritos como parte de la semántica. El diseño de los componentes desarrolla la lógica de procesamiento detallada que se requiere  para implementar componentes funcionales que desarrollen una función completa de la web- 13Pressman(317-336).indd   33413Pressman(317-336).indd   334 14/1/10   16:46:4514/1/10   16:46:45