130 PARTE DOS  MODELADO 5 No suponga que el ingeniero de software no necesita entender el dominio de la aplicación tan sólo porque hay  un analista del dominio trabajando. Todo miembro del equipo del software debe entender algo del dominio en el  que se va a colocar el software.La escena: Oficina de Doug Miller, después de  una reunión con personal de mercadotecnia. Participantes: Doug Miller, gerente de ingeniería de software, y Vinod Raman, miembro del equipo de ingeniería de software. La conversación:Doug: Te necesito para un proyecto especial, Vinod. Voy a retirarte  de las reuniones para recabar los requerimientos. Vinod (con el ceño fruncido): Muy mal. Ese formato en verdad  funciona… Estaba sacando algo de ahí. ¿Qué pasa? Doug: Jamie y Ed te cubrirán. De cualquier manera, el departa- mento de mercadotecnia insiste en que en la primera entrega de CasaSegura dispongamos de la capacidad de acceso por internet junto con la función de seguridad para el hogar. Estamos bajo fuego en esto… sin tiempo ni personal suficiente, así que tenemos que resolver ambos problemas a la vez: la interfaz de PC y la interfaz de web. Vinod (confundido): No sabía que el plan era entregar… ni  siquiera hemos terminado de recabar los requerimientos. Doug (con una sonrisa tenue): Lo sé, pero los plazos son tan  breves que decidí comenzar ya la estrategia con mercadotecnia… de cualquier modo, revisaremos cualquier plan tentativo una vez que tengamos la información de todas las juntas que se efectuarán para recabar los requerimientos. Vinod: Está bien, ¿entonces? ¿Qué quieres que haga?Doug: ¿Sabes qué es el “análisis del dominio”?Vinod: Algo sé. Buscas patrones similares en aplicaciones que  hagan lo mismo que la que estés elaborando. Entonces, si es posible, calcas los patrones y los reutilizas en tu trabajo. Doug: No estoy seguro de que la palabra sea calcar, pero básica- mente tienes razón. Lo que me gustaría que hicieras es que comen-zaras a buscar interfaces de usuario ya existentes para sistemas que controlen algo como CasaSegura. Quiero que propongas un conjun-to de patrones y clases de análisis que sean comunes tanto a la inter-faz basada en PC que estará en el hogar como a la basada en un navegador al que se accederá por internet. Vinod: Ahorraríamos tiempo si las hiciéramos iguales… ¿por qué  no las hacemos así? Doug: Ah… es grato tener gente que piense como lo haces tú. Ése  es el meollo del asunto: ahorraremos tiempo y esfuerzo si las dos interfaces son casi idénticas; las implementamos con el mismo código y acabamos con la insistencia de mercadotecnia. Vinod: ¿Entonces, qué quieres?, ¿clases, patrones de análisis,  patrones de diseño? Doug: Todo eso. Nada formal en este momento. Sólo quiero que  comencemos despacio con nuestros trabajos de análisis interno y de diseño. Vinod: Iré a nuestra biblioteca de clases y veré qué tenemos. Tam- bién usaré un formato de patrones que vi en un libro que leí hace unos meses. Doug: Bien. Manos a la obra.CASASEGURA Análisis del dominio con ningún proyecto de software. En cierta forma, el papel del analista del dominio es similar al  de un maestro herrero en un ambiente de manufactura pesada. El trabajo del herrero es diseñar y fabricar herramientas que utilicen muchas personas que hacen trabajos similares pero no necesariamente iguales. El papel del analista de dominio 5 es descubrir y definir patrones de  análisis, clases de análisis e información relacionada que pueda ser utilizada por mucha gente que trabaje en aplicaciones similares, pero que no son necesariamente las mismas. La figura 6.2 [Ara89] ilustra entradas y salidas clave para el proceso de análisis del dominio.  Las fuentes de conocimiento del dominio se mapean con el fin de identificar los objetos que pueden reutilizarse a través del dominio. 6.1.4  Enfoques del modelado de requerimientos Un enfoque del modelado de requerimientos, llamado análisis estructurado, considera que los  datos y los procesos que los transforman son entidades separadas. Los objetos de datos se mo-delan de modo que se definan sus atributos y relaciones. Los procesos que manipulan a los objetos de datos se modelan en forma que se muestre cómo transforman a los datos a medida que los objetos que se corresponden con ellos fluyen por el sistema.Cita: “… el análisis es frustrante,  está lleno de relaciones inter-personales complejas, indefinidas y difíciles. En una palabra, es fascinante. Una vez atrapado, los antiguos y fáciles placeres de la construcción de sistemas nunca más volverán a satisfacerte.” Tom DeMarco 06Pressman(126-157).indd   13006Pressman(126-157).indd   130 14/1/10   14:29:1614/1/10   14:29:16