11.1 ■ Propiedades de conﬁ  abilidad  307 EJERCICIOS  11.1. Sugiera seis razones por las que la confiabilidad del software es importante en la mayoría  de los sistemas sociotécnicos.  11.2. ¿Cuáles son las dimensiones más significativas de la confiabilidad de un sistema?  11.3. ¿Por qué los costos para garantizar la confiabilidad aumentan exponencialmente conforme se incrementan los requerimientos de fiabilidad?  11.4. Ofrezca razones para su respuesta y sugiera cuáles atributos de confiabilidad es probable que sean más críticos para los siguientes sistemas:   Un servidor de Internet proporcionado por un ISP con miles de clientes   Un bisturí controlado por computadora usado en cirugía laparoscópica  Un sistema de control direccional usado en un vehículo de lanzamiento de satélites  Un sistema de administración financiera personal basado en Internet 11.5. Identifique seis productos de consumo que sea probable que estén controlados mediante  sistemas de software críticos para la protección.  11.6. Fiabilidad y protección son atributos de confiabilidad relacionados, pero distintos. Describa la diferencia más importante entre dichos atributos y explique por qué es posible que un sistema fiable sea inseguro, y viceversa.  11.7. En un sistema médico que se diseña para emitir radiación en el tratamiento de tumores, sugiera un riesgo potencial y proponga una característica de software que sirva para garantizar que el peligro identificado no origine un accidente.  11.8. En términos de seguridad de computadoras, explique las diferencias entre un ataque y una amenaza.  11.9. Con el MHC-PMS como ejemplo, identifique tres amenazas a este sistema (además de las mostradas en la figura 11.8). Sugiera controles que puedan aplicarse para reducir las posibilidades de un ataque exitoso con base en dichas amenazas. 11.10. Una organización que aboga por los derechos de las víctimas de tortura se pone en contacto con usted, como experto en seguridad computacional, y le solicita ayuda para conseguir acceso no autorizado a los sistemas de cómputo de una compañía estadounidense. Esto los ayudará a confirmar o negar que esta compañía vende equipo que se usa directamente en la tortura de prisioneros políticos. Discuta los dilemas éticos que se plantean en esta petición y cómo reaccionaría ante la misma.Capítulo 11 ■ Ejercicios  307 M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   307M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   307 3/18/11   4:54:19 PM3/18/11   4:54:19 PM