CAPÍTULO 10  DISEÑO EN EL NIVEL DE COMPONENTES 251 dar garantiza que el cliente está autorizado para aprobar), el trabajo de impresión no puede  enviarse porque no hay forma de alcanzar el estado EnviarTrabajo. Paso 6. Elaborar diagramas de despliegue para dar más detalles de la implantación.  Los  diagramas de despliegue (véase el capítulo 8) se utilizan como parte del diseño de la arquitec-tura y se representan en forma de descriptor . De este modo, las funciones principales de un  sistema (que con frecuencia se representan como subsistemas) se representan en el contexto del ambiente de computación que las contendrá. Durante el diseño en el nivel de componentes, pueden elaborarse diagramas de despliegue  que representen la ubicación de paquetes de componentes clave. Sin embargo, en un diagrama de componentes, éstos por lo general no se representan de manera individual a fin de evitar la complejidad del diagrama. En ciertos casos, se elaboran diagramas de despliegue en forma de instancia en ese momento. Esto significa que se especifican los ambientes del hardware y el sistema operativo que se emplearán, y se indica la ubicación de los paquetes de componentes dentro de este ambiente. Paso 7. Rediseñar cada representación del diseño en el nivel de componentes y siem-pr e considerar alternativas.  En este libro se hace hincapié en que el diseño es un proceso  iterativo. El primer modelo en el nivel de componentes que se crea no será tan completo, con-sistente o exacto como la enésima iteración que se realice. Es esencial rediseñar a medida que se ejecuta el trabajo de diseño. Además, no debe adoptarse una visión de túnel. Siempre hay soluciones alternativas para el  diseño y los mejores diseñadores toman en cuenta todas ellas (o a la mayoría) antes de decidirse por el modelo de diseño final. Desarrolle las alternativas y estudie con cuidado cada una, con los principios y conceptos del diseño presentados en el capítulo 8 y en éste.  10.4 D ISEÑO  EN EL NIVEL  DE COMPONENTES  PARA  WEBAPPS Es frecuente que cuando se trata de sistemas y aplicaciones basados en web, la frontera entre el contenido y la función sea borrosa. Por tanto, es razonable preguntar: ¿qué es un componente de webapps? En el contexto de este capítulo, un componente de webapp es 1) una función cohesiva bien  definida que manipula contenido o da procesamiento de cómputo o de datos para un usuario final o 2) un paquete cohesivo de contenido y funciones que brindan al usuario final alguna capacidad solicitada. Entonces, el diseño en el nivel de componentes de webapps con frecuencia incorpora elementos de diseño del contenido y de las funciones. 10.4.1  Diseño del contenido en el nivel de componente El diseño del contenido en el nivel de componentes se centra en objetos de contenido y en la forma en la que se empacan para su presentación a un usuario final de webapps. Por ejemplo,  considere una capacidad de vigilancia con video dentro de CasaSeguraAsegurada.com. Entre  muchas otras capacidades, el usuario selecciona y controla cualesquiera cámaras representa-das en el plano de la casa, solicita imágenes instantáneas de todas las cámaras y muestra un video desde cualquiera de ellas. Además, el usuario tiene la posibilidad de abrir el ángulo o de hacer acercamientos con una cámara por medio de los íconos apropiados de control. Para la capacidad de vigilancia con video, pueden definirse varios componentes potenciales  de contenido: 1) objetos de contenido que representen la distribución del espacio (el plano de la casa) con íconos adicionales que representen la ubicación de sensores y cámaras de video, 2) el conjunto de imágenes instantáneas de video (cada una es un objeto de datos separado) y 3) la ventana del video de una cámara específica. Cada uno de estos componentes recibe un nombre por separado y se manipula como paquete. 10Pressman(234-264).indd   25110Pressman(234-264).indd   251 26/1/10   17:33:2226/1/10   17:33:22