12.1 ■ Especificación de requerimientos dirigida por riesgos  311  12.1 Especificación de requerimientos dirigida  por riesgos Los requerimientos de confiabilidad y seguridad pueden considerarse como requerimien- tos de protección. Especifican cómo un sistema debe protegerse a sí mismo de fallas inter-nas, detener fallas de sistema que causen daño a su entorno, contener los accidentes o ataques del entorno que dañen el sistema, así como facilitar la recuperación en el caso de falla. Para descubrir tales requerimientos de protección, es necesario entender los riesgos al sistema y su entorno. Un enfoque dirigido por riesgos para la especificación de requeri-mientos toma en cuenta los eventos peligrosos que pudieran ocurrir, la probabilidad de que realmente sucedan, la posibilidad de que el daño derivará de tal evento y el grado del daño causado. En tal caso, pueden establecerse requerimientos de seguridad y confiabilidad, con base en un análisis de posibles causas de eventos peligrosos. La especificación dirigida por riesgos es un enfoque que usan ampliamente los desa-rrolladores de sistemas de protección y los sistemas críticos de seguridad. Se dirigen a aquellos eventos que podrían causar más daño o que quizás ocurran con frecuencia. Es posible ignorar aquellos eventos que tienen sólo consecuencias menores o que son considerablemente inusuales. En los sistemas de protección críticos, los riesgos se aso-cian con peligros que podrían derivar en accidentes; en los sistemas críticos para la seguridad, los riesgos provienen de ataques internos y externos sobre un sistema cuya intención es aprovechar las posibles vulnerabilidades. Un proceso general de especificación dirigida por riesgos (figura 12.1) incluye la com-prensión de riesgos que enfrenta el sistema, el descubrimiento de sus causas raíz y la gene-ración de requerimientos para gestionar dichos riesgos. Las etapas de este proceso son: 1. Identificación del riesgo Se identifican los riesgos potenciales al sistema. Éstos  dependen del entorno en que se usa el sistema. Pueden surgir riesgos de interac-ciones entre el sistema y las condiciones extrañas de su entorno operacional. El accidente de Varsovia descrito anteriormente ocurrió cuando vientos cruzados gene-rados durante una tormenta produjeron (inusualmente) que el avión se inclinara de modo que aterrizó sobre una rueda en lugar de dos. 2. Análisis y clasificación del riesgo Cada riesgo se considera por separado. Aquéllos potencialmente serios y no improbables se seleccionan para un mayor análisis. En Valoración del riesgoRequerimientos de confiabilidadAnálisis de la causa raízDescripción del riesgoIdentificación del riesgoAnálisis del riesgoDescomposición del riesgoReducción del riesgo Figura 12.1  Especificación dirigida por riesgos M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   311M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   311 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM