CAPÍTULO 7  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 177 ción que se utiliza para describir un componente. Los aspectos de datos simples o compuestos  (uno o más valores de los datos) se representan con rectángulos sin sombra. Los objetos de contenido se representan con rectángulos con sombra. En la figura, descripción está definida  por cinco objetos (los rectángulos sombreados). En ciertos casos, uno o más de estos objetos se mejorará más conforme se expanda el árbol de datos. Es posible crear un árbol de datos para cualquier contenido que se componga de múltiples  objetos de contenido y aspectos de datos. El árbol de datos se desarrolla como un esfuerzo para definir relaciones jerárquicas entre los objetos de contenido y para dar un medio de revisión del contenido a fin de que se descubran las omisiones e inconsistencias antes de que comience el diseño. Además, el árbol de datos sirve como base para diseñar el contenido. 7.5.5  Modelo de la interacción para webapps La gran mayoría de webapps permiten una “conversación” entre un usuario final y funcionali- dad, contenido y comportamiento de la aplicación. Esta conversación se describe con el uso de un modelo de interacción que se compone de uno o más de los elementos siguientes: 1) casos  de uso, 2) diagramas de secuencia, 3) diagramas de estado 16 y 4) prototipos de la interfaz de  usuario. En muchas instancias, basta un conjunto de casos de uso para describir la interacción en el  nivel del análisis (durante el diseño se introducirán más mejoras y detalles). Sin embargo, cuando la secuencia de interacción es compleja e involucra múltiples clases de análisis o mu-chas tareas, es conveniente ilustrarla de forma más rigurosa mediante un diagrama. El formato de la interfaz de usuario, el contenido que presenta, los mecanismos de interac- ción que implementa y la estética general de las conexiones entre el usuario y la webapp tienen  mucho que ver con la satisfacción de éste y con el éxito conjunto del software. Aunque se afir-me que la creación de un prototipo de interfaz de usuario es una actividad de diseño, es una buena idea llevarla a cabo durante la creación del modelo de análisis. Entre más pronto se revise la representación física de la interfaz de usuario, más probable es que los consumidores fina-les obtengan lo que desean. En el capítulo 11 se estudia con detalle el diseño de interfaces de usuario.Descripción de mercadotecnia Fotografía Descripción técnica Esquema Video Precio al mayoreoNúmero de parte Nombre de la parte Tipo de parte Componente Descripción Precio Precio al menudeoFIGURA 7.10 Árbol de datos para  el componente Casa-SeguraAsegurada.com 16 Los diagramas de secuencia y los de estado se modelan con el empleo de notación UML. Los diagramas de estado  se describen en la sección 7.3. Para mayores detalles, consulte el apéndice 1. 07Pressman(158-182).indd   17707Pressman(158-182).indd   177 14/1/10   14:19:4214/1/10   14:19:42