CAPÍTULO 15  TÉCNICAS DE REVISIÓN 367 por muestreo se utilizan cuando no es posible efectuar revisiones técnicas formales para todos  los productos del trabajo.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 15.1. Explique la diferencia entre un error y un defecto. 15.2. ¿Por qué no puede esperarse a las pruebas para encontrar y corregir todos los errores del software? 15.3. Suponga que en el modelo de requerimientos se han cometido 10 errores y que cada uno se amplifi- cará en un factor de 2:1 en el diseño, y que se cometerán otros 20 errores de diseño adicionales que luego se amplificarán en un factor de 1.5:1 en el código, donde se cometerán otros 30 errores adicionales. Suponga que todas las pruebas unitarias encontrarán 30 por ciento de todos los errores, que la integración descubrirá 30 por ciento de los restantes y que las pruebas de validación hallarán 50 por ciento de los que queden. No se efectuarán revisiones. ¿Cuántos errores saldrán al público? 15.4. Vuelva a considerar la situación descrita en el problema 15.3, pero ahora suponga que se realizan  revisiones en los requerimientos, diseño y código, con 60 por ciento de eficacia en el descubrimiento de todos los errores en esa etapa. ¿Cuántos errores saldrán al público? 15.5. Estudie de nuevo la situación descrita en los problemas 15.3 y 15.4. Si cada uno de los errores que  salen al público tiene un costo de $4 800 por ser detectado y corregido, y hacer lo mismo para cada error descubierto en la revisión cuesta $240, ¿cuánto dinero se ahorra por efectuar revisiones? 15.6. En sus propias palabras, describa el significado de la figura 15.4.15.7. ¿Cuál de las características del modelo de referencia piensa usted que tiene el mayor efecto en la  formalidad de la revisión? Explique por qué. 15.8. ¿Se le ocurren algunos casos en los que una verificación de escritorio genere problemas en lugar de  beneficios? 15.9. Una revisión técnica formal es eficaz sólo si cada quien se prepara por adelantado. ¿Cómo se reconoce  a un participante que no se haya preparado? ¿Qué haría si usted fuera el líder de la revisión? 15.10. Al considerar todos los lineamientos para la revisión presentados en la sección 15.6.3, ¿cuál piensa  que sea el más importante y por qué?   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Se han escrito relativamente pocos libros sobre las revisiones de software. Algunas de las ediciones recien-tes que dan una guía útil incluyen los textos de Wong ( Modern Software Review, IRM Press, 2006), Radice (High  Quality, Low Cost Software Inspections, Paradoxicon Publishers, 2002), Wiegers ( Peer Reviews in Software: A  Practical Guide, Addison-Wesley, 2001) y Gilb y Graham ( Software Inspection, Addison-Wesley, 1993). El de  Freedman y Weinberg (Handbook of Walkthroughs, Inspections and Technical Reviews , Dorset House, 1990)  sigue siendo un texto clásico y todavía proporciona información útil acerca de este tema tan importante. En internet existe una amplia variedad de fuentes de información acerca de la calidad del software. En el  sitio web del libro, se encuentra una lista actualizada de referencias existentes en la red mundial y que son relevantes para las revisiones de software, en la dirección www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/ professional/olc/ser.htm. 15Pressman(354-367).indd   36715Pressman(354-367).indd   367 14/1/10   16:53:4614/1/10   16:53:46