38 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE El prototipo sirve como “el primer sistema”. Lo que Brooks recomienda es desecharlo. Pero  esto quizá sea un punto de vista idealizado. Aunque algunos prototipos se construyen para ser  “desechables”, otros son evolutivos; es decir, poco a poco se transforman en el sistema real. Tanto a los participantes como a los ingenieros de software les gusta el paradigma de hacer  prototipos. Los usuarios adquieren la sensación del sistema real, y los desarrolladores logran construir algo de inmediato. No obstante, hacer prototipos llega a ser problemático por las si-guientes razones:  1. Los participantes ven lo que parece ser una versión funcional del software, sin darse cuenta de que el prototipo se obtuvo de manera caprichosa; no perciben que en la prisa por hacer que funcionara, usted no consideró la calidad general del software o la facili-dad de darle mantenimiento a largo plazo. Cuando se les informa que el producto debe rehacerse a fin de obtener altos niveles de calidad, los participantes gritan que es usted un tonto y piden “unos cuantos arreglos” para hacer del prototipo un producto funcio-nal. Con demasiada frecuencia, el gerente de desarrollo del software cede.  2. Como ingeniero de software, es frecuente que llegue a compromisos respecto de la im-plementación a fin de hacer que el prototipo funcione rápido. Quizá utilice un sistema operativo inapropiado, o un lenguaje de programación tan sólo porque cuenta con él y lo conoce; tal vez implementó un algoritmo ineficiente sólo para demostrar capacidad. Después de un tiempo, quizá se sienta cómodo con esas elecciones y olvide todas las razones por las que eran inadecuadas. La elección de algo menos que lo ideal ahora ha pasado a formar parte del sistema. A unque puede haber problemas, hacer prototipos es un paradigma eficaz para la ingeniería  de software. La clave es definir desde el principio las reglas del juego; es decir, todos los parti-cipantes deben estar de acuerdo en que el prototipo sirva como el mecanismo para definir los requerimientos. Después se descartará (al menos en parte) y se hará la ingeniería del software real con la mirada puesta en la calidad.Resista la presión para convertir un  prototipo burdo en un producto terminado. Como resultado de ello, casi siempre disminuye la calidad.CONSEJO Selección de un modelo de proceso,  parte 1 La escena: Sala de juntas del grupo de ingeniería de software de  CPI Corporation, compañía (ficticia) que manufactura artículos de consumo para el hogar y para uso comercial. Participantes: Lee Warren, gerente de ingeniería; Doug Miller,  gerente de ingeniería de software; Jamie Lazar, miembro del equipo de software; Vinod Raman, miembro del equipo de software; y Ed Robbins, miembro del equipo de software. La conversación:Lee: Recapitulemos. He dedicado algún tiempo al análisis de la  línea de productos CasaSegura, según la vemos hasta el momento. No hay duda de que hemos efectuado mucho trabajo tan sólo para definir el concepto, pero me gustaría que ustedes comenzaran a pen-sar en cómo van a enfocar la parte del software de este proyecto. Doug: Pareciera que en el pasado hemos estado muy desorganiza- dos en nuestro enfoque del software. Ed: No sé, Doug, siempre sacamos el producto.Doug: Es cierto, pero no sin muchos sobresaltos, y este proyecto  parece más grande y complejo que cualquier cosa que hayamos hecho antes. Jamie: No parece tan mal, pero estoy de acuerdo… nuestro enfo- que ad hoc de los proyectos anteriores no funcionará en éste, en particular si tenemos una fecha de entrega muy apretada. Doug (sonríe): Quiero ser un poco más profesional en nuestro  enfoque. La semana pasada asistí a un curso breve y aprendí mucho sobre ingeniería de software… algo bueno. Aquí necesitamos un proceso. Jamie (con el ceño fruncido): Mi trabajo es producir progra- mas de computadora, no papel. Doug: Den una oportunidad antes de ser tan negativos conmigo. Lo  que quiero decir es esto: [Doug pasa a describir la estructura del proceso vista en este capítulo y los modelos de proceso prescriptivo presentados hasta el momento.] Doug: De cualquier forma, parece que un modelo lineal no es para  nosotros… pues supone que conocemos todos los requerimientos y, conociendo esta empresa, eso no parece probable.CASASEGURA 02Pressman(025-054).indd   3802Pressman(025-054).indd   38 14/1/10   13:36:4814/1/10   13:36:48