372 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Prepara el plan de ACS para un proyecto.   El plan se desarrolla como parte de la pre- paración del proyecto y es revisado por todos los participantes. Las acciones de asegura- miento de la calidad efectuadas por el equipo de ingeniería de software y por el grupo de ACS son dirigidas por el plan. Éste identifica las evaluaciones que se van a realizar, las au-ditorías y revisiones por efectuar, los estándares aplicables al proyecto, los procedimientos para reportar y dar seguimiento a los errores, los productos del trabajo que genera el grupo de ACS y la retroalimentación que se dará al equipo del software. Participa en el desarrollo de la descripción del software del proyecto.   El equipo  de software selecciona un proceso para el trabajo que se va a realizar. El grupo de ACS re- visa la descripción del proceso a fin de cumplir con la política organizacional, los estánda-res internos para el software, los estándares impuestos desde el exterior (como la norma ISO-9001) y otras partes del plan del proyecto de software. Revisa las actividades de la ingeniería de software a fin de verificar el cumpli- miento mediante el proceso definido para el software.   El grupo de ACS identifica,  documenta y da seguimiento a las desviaciones del proceso y verifica que se hayan hecho las correcciones pertinentes. Audita los productos del trabajo de software designados para verificar que se  cumpla con aquellos definidos como parte del proceso de software.   El grupo de  ACS revisa productos del trabajo seleccionados; identifica, documenta y da seguimiento a las desviaciones; verifica que se hayan hecho las correcciones necesarias y reporta periódi-camente los resultados de su trabajo al gerente del proyecto. Asegura que las desviaciones en el trabajo de software y sus productos se docu- menten y manejen de acuerdo con un procedimiento documentado.   Las desvia- ciones pueden encontrarse en el plan del proyecto, la descripción del proceso, los estánda-res aplicables o los productos del trabajo de la ingeniería de software. Registra toda falta de cumplimiento y la reporta a la alta dirección.  Se da segui- miento a los incumplimientos hasta que son resueltos. Además de estas acciones, el grupo de ACS coordina el control y administración del cambio (véase el capítulo 22) y ayuda a recabar y analizar métricas para el software. 16.3.2  Metas, atributos y métricas Las acciones de ACS descritas en la sección anterior se realizan con objeto de alcanzar un con-junto de metas pragmáticas: Calidad de los requerimientos.  La corrección, completitud y consistencia del modelo de requerimientos tendrá una gran influencia en la calidad de todos los productos del tra-bajo que sigan. El ACS debe garantizar que el equipo de software ha revisado en forma apropiada el modelo de requerimientos a fin de alcanzar un alto nivel de calidad. Calidad del diseño.  Todo elemento del modelo del diseño debe ser evaluado por el  equipo del software para asegurar que tenga alta calidad y que el diseño en sí se apegue a los requerimientos. El ACS busca atributos del diseño que sean indicadores de la calidad. Calidad del código.  El código fuente y los productos del trabajo relacionados (por ejem- plo, otra información descriptiva) deben apegarse a los estándares locales de codificación y tener características que faciliten darle mantenimiento. El ACS debe identificar aquellos atributos que permitan hacer un análisis razonable de la calidad del código. Eficacia del control de calidad.  Un equipo de software debe aplicar recursos limitados,  en forma tal que tenga la máxima probabilidad de lograr un resultado de alta calidad. El ¿Cuál es el rol de un  grupo de ACS?? Cita: “La calidad nunca es un acciden-te; siempre es el resultado de una intención clara, un esfuerzo sincero, una dirección inteligen-te y una ejecución hábil; representa la elección sabia de muchas alternativas”. William A. Foster 16Pressman(368-382).indd   37216Pressman(368-382).indd   372 14/1/10   17:02:1514/1/10   17:02:15