22  Capítulo 1 ■ Introducción más, aparte del personal médico autorizado y los mismos pacientes. El MHC-PMS también  es un sistema crítico de seguridad. Algunas patologías mentales hacen que los pacientes se vuelvan suicidas o un peligro para otros individuos. Siempre que sea posible, el sistema debe advertir al personal médico acerca de pacientes potencialmente suicidas o peligrosos. El diseño global del sistema debe considerar requerimientos de privacidad y seguridad.  El sistema tiene que estar disponible cuando se necesite, de otro modo la seguridad estaría comprometida y sería imposible prescribir a los pacientes el medicamento correcto. Aquí existe un conflicto potencial: la privacidad es más fácil de mantener cuando existe sólo una copia de los datos del sistema. Sin embargo, para garantizar la disponibilidad en el caso de fallas del servidor o desconexión de una red, hay que conservar varias copias de los datos. En capítulos posteriores se analizan las preferencias temporales entre tales requerimientos.  1.3.3 Estación meteorológica a campo abierto Para ayudar a monitorizar el cambio climático y mejorar la exactitud de las predicciones meteorológicas en áreas remotas, el gobierno de un país con grandes áreas de campo abierto decidió instalar varios cientos de estaciones meteorológicas en dichas áreas. Las estaciones meteorológicas recopilan datos de un conjunto de instrumentos que miden temperatura y presión, luz solar, lluvia, y rapidez y dirección del viento. Las estaciones meteorológicas a campo abierto son parte de un sistema más grande  (figura 1.7), que es un sistema de información meteorológica que recolecta datos de esta-ciones meteorológicas y los pone a disposición de otros sistemas para su procesamiento. Los sistemas en la figura 1.7 son: 1. El sistema de estación meteorológica  Es responsable de recolectar datos meteo- rológicos, realizar cierto procesamiento de datos inicial y transmitirlo al sistema de  gestión de datos. 2. El sistema de gestión y archivado de datos Recolecta los datos de todas las esta-ciones meteorológicas a campo abierto, realiza procesamiento y análisis de datos, y los archiva de forma que los puedan recuperar otros sistemas, como los sistemas de predicción meteorológica. 3. El sistema de mantenimiento de estación  Se comunica por satélite con todas las  estaciones meteorológicas a campo abierto, para monitorizar el estado de dichos sistemas y dar reportes sobre problemas. Puede actualizar el software embebido en dichos sistemas. En caso de problemas del sistema, también sirve para controlar de manera remota un sistema meteorológico a campo abierto.«sistema» Gestión y archivado de datos «sistema» Mantenimiento de la estación«sistema» Estación meteorológica Figura 1.7 El entorno  de la estación meteorológica M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   22M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   22 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM