482 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 21.2.1  Especificación de caja negra Una especificación de caja negra describe una abstracción, estímulos y respuesta, usando la  notación que se muestra en la figura 21.3 [Mil88]. La función f se aplica a una secuencia S* de  entradas (estímulos) S y las transforma en una salida (respuesta) R. Para componentes de soft- ware simples, f puede ser una función matemática, pero, en general, f se describe usando len- guaje natural (o un lenguaje de especificación formal). Muchos de los conceptos introducidos para los sistemas orientados a objetos también son  aplicables para la caja negra. Las abstracciones de datos y las operaciones que manipulan di-chas abstracciones se encapsulan mediante la caja negra. Como una jerarquía de clases, la es-pecificación de caja negra puede mostrar jerarquías de uso en las que las cajas de nivel inferior heredan las propiedades de las cajas superiores que hay en la estructura del árbol. 21.2.2  Especificación de caja de estado La caja de estado es “una simple generalización de una máquina de estado” [Mil88]. Si se re- cuerda el análisis acerca del modelado de comportamiento y de los diagramas de estado estu-diados en el capítulo 7, un estado es un modo observable de comportamiento del sistema. Conforme ocurre el procesamiento, un sistema responde a los eventos (estímulos), haciendo una transición desde el estado actual hasta algún estado nuevo. Conforme se realiza la transi-ción, puede ocurrir una acción. La caja de estado usa una abstracción de datos para determinar la transición al siguiente estado y la acción (respuesta) que ocurrirá como consecuencia de la transición. En la figura 21.4, la caja de estado incorpora una caja negra g. El estímulo S que es entrada  a la caja negra llega desde alguna fuente externa y desde un conjunto de estados internos del sistema T. Mills [Mil88] proporciona una descripción matemática de la función f de la caja negra  contenida dentro de la caja de estado: g : S* /H11003 T* → R /H11003 Tf : S*          R S RFIGURA 21.3 Especificación de  caja negra S R Caja negra, gTEstadoFIGURA 21.4 Una especificación de caja de estado 21Pressman(478-500).indd   48221Pressman(478-500).indd   482 19/1/10   12:43:2419/1/10   12:43:24