348 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Los datos promedio de la industria indican que el costo de encontrar y corregir defectos durante la  fase de pruebas del sistema es de US$7 136 por cada uno. En este caso, si se supone que en dicha fase  se descubren aproximadamente 50 defectos críticos (tan sólo 25% de los descubiertos por Cigital en la fase de codificación), el costo de encontrarlos y corregirlos (50 × US$7 136) sería aproximadamente de US$356 800. Esto también habría resultado en 150 errores críticos no detectados ni corregidos. El costo de encontrar y corregir estos 150 defectos en la fase de mantenimiento (150 × US$14 102) habría sido de US$2 115 300. Entonces, el costo total de encontrar y corregir los 200 defectos (US$2 115 300 + US$356 800) después de la fase de codificación habría sido de US$2 472 100. Aun si la organización de software tuviera costos que fueran la mitad del promedio de la  industria (la mayor parte de compañías no tiene idea de cuáles son sus costos), los ahorros  asociados con el control de calidad temprano y las actividades para su aseguramiento (efectua-das durante el análisis de los requerimientos y el diseño) serían notables. 14.3.3  Riesgos En el capítulo 1 de este libro se dijo que “la gente basa su trabajo, confort, seguridad, entreteni-miento, decisiones y su propia vida, en software de cómputo. Más vale que esté bien hecho”. La implicación es que el software de mala calidad aumenta los riesgos tanto para el desarrollador como para el usuario final. En la subsección anterior se analizó uno de dichos riesgos (el costo). Pero lo perjudicial de las aplicaciones mal diseñadas e implementadas no siempre se mide en dólares y tiempo. Un ejemplo extremo [Gag04] servirá para ilustrar esto. En el mes de noviembre de 2000, en un hospital de Panamá, 28 pacientes recibieron dosis  masivas de rayos gama durante su tratamiento contra diversos tipos de cáncer. En los meses que siguieron, 5 de estos pacientes murieron por envenenamiento radiactivo y 15 más sufrieron complicaciones serias. ¿Qué fue lo que ocasionó esta tragedia? Un paquete de software, desa-rrollado por una compañía estadounidense, que fue modificado por técnicos del hospital para calcular las dosis de radiación para cada paciente. Los tres médicos panameños que “pellizcaron” el software para que diera capacidad adicio- nal fueron acusados de asesinato en segundo grado. La empresa de Estados Unidos enfrentó litigios serios en los dos países. Gage y McCormick comentan lo siguiente: Éste no es un relato para prevenir a los médicos, aun cuando luchen por estar fuera de la cárcel si no  entienden o hacen mal uso de la tecnología. Tampoco es la narración de cómo pueden salir heridos, o algo peor, los seres humanos a causa del software mal diseñado o poco explicado, aunque hay mu-chos ejemplos al respecto. Ésta es la alerta para cualquier creador de programas de cómputo: la cali-dad del software importa, las aplicaciones deben ser a prueba de tontos y el código mal desplegado —ya sea incrustado en el motor de un automóvil, un brazo robótico o un dispositivo de curación en un hospital— puede matar. La mala calidad conlleva riesgos, algunos muy serios. 14.3.4  Negligencia y responsabilidad La historia es muy común. Una entidad gubernamental o corporativa contrata a una compañía  importante de desarrollo de software o a una consultoría para que analice los requerimientos y luego diseñe y construya un “sistema” basado en software para apoyar alguna actividad de im-portancia. El sistema debe auxiliar a una función corporativa principal (como la administración de pensiones) o a alguna función gubernamental (por ejemplo, la administración del cuidado de la salud o los créditos hipotecarios). El trabajo comienza con las mejores intenciones por ambas partes, pero en el momento en  el que el sistema se entrega, las cosas han marchado mal. El sistema va retrasado, no da los resultados y funciones deseadas, comete errores y no cuenta con la aprobación del cliente. Co-mienzan los litigios. 14Pressman(337-353).indd   34814Pressman(337-353).indd   348 14/1/10   16:51:3114/1/10   16:51:31