CAPÍTULO 32  COMENTARIOS FINALES 723 entornos de desarrollo de software. Sin embargo, el autor desea sinceramente que Ingeniería del  software. Un enfoque práctico  haya delineado el problema que se enfrenta, demostrado la fuerza  de los conceptos de la ingeniería del software y ofrecido un marco conceptual de métodos y  herramientas. Conforme se avanza aún más en el siglo XXI, el software sigue siendo el producto y la indus- tria más importantes en la escena mundial. Su impacto e importancia han recorrido un largo camino. Y, sin embargo, una nueva generación de desarrolladores de software debe satisfacer muchos de los mismos desafíos que enfrentaron las generaciones anteriores. Con la esperan-za de que las personas que enfrenten el reto, ingenieros del software, tendrán la sabiduría para desarrollar sistemas que mejoren la condición humana. 32Pressman(717-724).indd   72332Pressman(717-724).indd   723 26/1/10   17:32:1526/1/10   17:32:15