23.2 ■ Desarrollo dirigido por un plan  623 que puede confiar. Los requerimientos adicionales podrán financiarse a partir de un pre- supuesto futuro, así que el presupuesto de la compañía petrolera no resulta alterado por un alto costo inicial del software.  2 3.2 Desarrollo dirigido por un plan El desarrollo dirigido por un plan o basado en un plan es un enfoque para la ingeniería de software donde el proceso de desarrollo se planea a detalle. Se elabora un plan de proyecto que registra el trabajo que se va a realizar, quién lo efectuará, el calendario de desarrollo y los productos de trabajo. Los administradores utilizan el plan para apoyar la toma de deci-siones del proyecto y también como una forma de medir el progreso. El desarrollo dirigido por un plan se sustenta en técnicas de administración de proyectos de ingeniería y pueden considerarse como la manera tradicional de administrar grandes proyectos de desarrollo de software. Lo anterior contrasta con el desarrollo ágil, en el que muchas decisiones que afectan el desarrollo se retrasan y se hacen posteriormente, según se requiera, durante el proceso de desarrollo. El principal argumento contra el desarrollo basado en un plan es que muchas decisio-nes tempranas deben revisarse debido a cambios al entorno en los que se desarrollará y usará el software. Retrasar las decisiones es una práctica sensata porque evita tener que volver a trabajar. Los argumentos en favor de un enfoque dirigido por un plan son que la planeación temprana permite que los asuntos de la organización (disponibilidad de per-sonal, otros proyectos, etcétera) se tomen estrictamente en cuenta, y que los problemas potenciales y dependencias se descubran antes de que se inicie el proyecto, y no cuando ya esté en marcha. Desde esta perspectiva, el mejor enfoque a la planeación del proyecto incluye una mezcla juiciosa de desarrollo basado en un plan y ágil. El equilibrio depende del tipo de proyecto y de las habilidades del personal que estén disponibles. Por un lado, los grandes sistemas críticos de seguridad y protección requieren un amplio análisis previo y quizá certificarse antes de utilizarse. Esto debe estar dirigido mediante un plan. Por el otro lado, los sistemas de información, de pequeños a medianos, que se usan en un entorno competitivo vertiginosamente cambiante, deben ser ágiles. Cuando muchas compañías están implicadas en un proyecto de desarrollo, con frecuencia se usa un enfoque basado en un plan para coordinar el trabajo a través de cada sitio de desarrollo.  23.2.1 Planes de proyecto En un proyecto de desarrollo dirigido por un plan, en el plan de proyecto se establecen los recursos disponibles para el proyecto, la división del trabajo y un calendario para realizar el trabajo. El plan debe identificar los riesgos para el proyecto y el software en desarrollo, así como el enfoque que se toma para la gestión del riesgo. Aunque los detalles específicos de los planes de proyecto varían dependiendo del tipo de proyecto y organización, los planes incluyen por lo regular las siguientes secciones: 1. Introducción Ésta describe brevemente los objetivos del proyecto y establece las  restricciones (por ejemplo, presupuesto, tiempo, etcétera) que afectan la administra-ción del proyecto. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   623M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   623 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM