582 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  25.3 M ÉTRICAS  PARA  CALIDAD  DE SOFTWARE La meta dominante de la ingeniería del software es producir un sistema, aplicación o producto  de alta calidad dentro de un marco temporal que satisfaga una necesidad de mercado. Para lo-grar esta meta, deben aplicarse métodos efectivos acoplados con herramientas modernas den-tro del contexto de un proceso de software maduro. Además, un buen ingeniero de software (y los buenos gerentes de ingeniería del software) deben medir si la alta calidad es realizable. La calidad de un sistema, aplicación o producto sólo es tan buena como los requerimientos  que describen el problema, el diseño que modela la solución, el código que conduce a un pro-grama ejecutable y las pruebas que ejercitan el software para descubrir errores. Conforme el software se somete a ingeniería, pueden usarse mediciones para valorar la calidad de los mo-delos de requerimientos y de diseño, el código fuente y los casos de prueba que se crearon. Para lograr esta valoración en tiempo real, las métricas de producto (capítulo 23) se aplican a fin de evaluar la calidad de los productos operativos de la ingeniería del software en forma objetiva, en lugar de subjetiva. Un gerente de proyecto también debe evaluar la calidad conforme avanza el proyecto. Las  métricas privadas recopiladas individualmente por los ingenieros del software se combinan para proporcionar resultados en el nivel del proyecto. Aunque muchas medidas de calidad pue-den recopilarse, el empuje primario en el nivel del proyecto es medir los errores y defectos. Las métricas derivadas de estas medidas proporcionan un indicio de la efectividad de las activida-des, individuales y grupales, de aseguramiento y control de la calidad del software. Métricas como errores de producto operativo por punto de función, errores descubiertos por  hora de revisión y errores descubiertos por prueba por hora proporcionan comprensión de la eficacia de cada una de las actividades implicadas por la métrica. Los datos de error también  7 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas  existentes en esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registra- das por sus respectivos desarrolladores.ción producidos. Conforme crece la base de datos (después de completar algunos proyectos),  las relaciones entre las medidas de la webapp y las medidas del proyecto proporcionarán indi-cadores que pueden auxiliar en la estimación del proyecto. Objetivo: Auxiliar en la definición, recolección, evalua- ción y reporte de medidas y métricas de software. Mecánica: Cada herramienta varía en su aplicación, pero todas ofrecen mecanismos para recolectar y evaluar datos que conducen al cálculo de métricas de software. Herramientas representativas: 7 Function Point WORKBENCH, desarrollada por Charismatek (www. charismatek.com.au), ofrece un amplio arreglo de métricas  orientadas a PF . MetricCenter, desarrollada por Distributive Software (www.distri- butive.com), respalda procesos de automatización para reco-lección de datos, análisis, formateo de gráficos, generación de reportes y otras tareas de medición.PSM Insight, desarrollada por Practical Software and Systems Measu- rement (www.psmsc.com), auxilia en la creación y en el análi-sis posterior de una base de datos de medición de proyecto. SLIM tool set, desarrollada por QSM (www.qsm.com), proporcio- na un conjunto exhaustivo de métricas y herramientas de estima-ción. SPR tool set, desarrollada por Software Productivity Research (www. spr.com), ofrece una colección exhaustiva de herramientas orientadas a PF . TychoMetrics, desarrollada por Predicate Logic, Inc. (www.predi- cate.com), es una suite de herramientas que sirven para recopi-lar y reportar métricas de administración.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Métricas del proyecto y del proceso El software es una entidad compleja.  Por tanto, deben esperarse errores conforme se desarrollen productos operativos. Las métricas de proceso tienen la intención de mejorar el proceso del software, de modo que los errores se descubran en la forma más efectiva.CONSEJO 25Pressman(571-592).indd   58225Pressman(571-592).indd   582 19/1/10   23:39:5519/1/10   23:39:55