74 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE del equipo obtienen información, 5) asegurar que las pruebas detecten tantos errores como sea  posible, 6) reducir el tiempo requerido para pedir y obtener una decisión que afecta al software o al proceso que se aplica para crearlo, y 7) simplificar la manera en la que se transmite la in-formación a todos los participantes involucrados en el proceso. Para un análisis detallado del DES y para conocer lineamientos prácticos a fin de implemen- tar el proceso, debe consultarse [Pop06a] y [Pop06b]. 3.5.7  Modelado ágil (MA) Hay muchas situaciones en las que los ingenieros de software deben construir sistemas grandes de importancia crítica para el negocio. El alcance y complejidad de tales sistemas debe mode-larse de modo que: 1) todos los actores entiendan mejor cuáles son las necesidades que deben satisfacerse, 2) el problema pueda dividirse con eficacia entre las personas que deben resolverlo, y 3) se asegure la calidad a medida que se hace la ingeniería y se construye el sistema. En los últimos 30 años se ha propuesto una gran variedad de métodos de modelado y nota- ción para la ingeniería de software con objeto de hacer el análisis y el diseño (tanto en la arqui-tectura como en los componentes). Estos métodos tienen su mérito, pero se ha demostrado que son difíciles de aplicar y sostener (en muchos proyectos). Parte del problema es el “peso” de dichos métodos de modelación. Con esto se hace referencia al volumen de la notación que se requiere, al grado de formalismo sugerido, al tamaño absoluto de los modelos para proyectos grandes y a la dificultad de mantener el(los) modelo(s) conforme suceden los cambios. Sin em-bargo, el análisis y el modelado del diseño tienen muchos beneficios para los proyectos grandes, aunque no fuera más que porque hacen a esos proyectos intelectualmente más manejables. ¿Hay algún enfoque ágil para el modelado de la ingeniería de software que brinde una alterna-tiva? En el “sitio oficial de modelado ágil”, Scott Ambler [Amb02a] describe el modelado ágil (MA)  del modo siguiente: El modelado ágil (MA) es una metodología basada en la práctica para modelar y documentar con  eficacia los sistemas basados en software. En pocas palabras, es un conjunto de valores, principios y prácticas para hacer modelos de software aplicables de manera eficaz y ligera a un proyecto de desa-rrollo de software. Los modelos ágiles son más eficaces que los tradicionales porque son sólo buenos, sin pretender ser perfectos. El modelado ágil adopta todos los valores del manifiesto ágil. La filosofía de modelado ágil  afirma que un equipo ágil debe tener la valentía para tomar decisiones que impliquen rechazar un diseño y reconstruirlo. El equipo también debe tener la humildad de reconocer que los tec-nólogos no tienen todas las respuestas y que los expertos en el negocio y otros participantes deben ser respetados e incluidos. Aunque el MA sugiere una amplia variedad de principios de modelado “fundamentales” y  “suplementarios”, aquellos que son exclusivos del MA son los siguientes [Amb02a]: Modelo con un propósito.  Un desarrollador que use el MA debe tener en mente una  meta específica (por ejemplo, comunicar información al cliente o ayudarlo a entender me-jor algún aspecto del software) antes de crear el modelo. Una vez identificada la meta para el modelo, el tipo y nivel de detalle de la notación por usar serán más obvios. Uso de modelos múltiples.  Hay muchos modelos y notaciones diferentes que pueden  usarse para describir el software. Para la mayoría de proyectos sólo es esencial un pequeño  subconjunto. El MA sugiere que para dar la perspectiva necesaria, cada modelo debe pre-sentar un diferente aspecto del sistema y que sólo deben utilizarse aquellos modelos que den valor al público al que se dirigen.Cita: “El otro día fui a la farmacia por  una medicina para el resfria-do… no fue fácil. Había toda una pared cubierta de produc-tos. Al recorrerla vi uno que era de acción rápida, pero otro que era de larga duración… ¿Qué es más importante, el presente o el futuro?” Jerry SeinfeldWebRef En la dirección www. agilemodeling.com hay información amplia sobre el modelado ágil. 03Pressman(055-080).indd   7403Pressman(055-080).indd   74 14/1/10   13:41:1414/1/10   13:41:14