514  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios tan importante como la ingeniería de software orientada a objetos. Este cambio de para- digma se acelerará mediante el desarrollo de la “computación en nube” (Carr, 2009), en que los servicios se ofrecen en una infraestructura de computación utilitaria instalada por los grandes proveedores, como Google y Amazon. Esto ha tenido, y seguirá teniendo, pro-fundos efectos sobre los productos de sistemas y los procesos empresariales. Newcomer y Lomow (2005), en su libro acerca de SOA, resumen el potencial de los enfoques orien-tados a servicios: Impulsada por la convergencia de tecnologías clave y la adopción universal de servicios Web, la empresa orientada a servicios promete mejorar significativa-mente la agilidad corporativa, acelerar el tiempo de llegada al mercado para los nuevos productos y servicios, reducir los costos de TI y mejorar la eficiencia operativa.  Aún se está en una etapa relativamente temprana en cuanto al desarrollo de aplica-ciones orientadas a servicios a las que se accede a través de la Web. Sin embargo, ya se vislumbran grandes cambios en las formas en que se implementa y despliega el soft-ware, con el surgimiento de sistemas como Google Apps y Salesforce.com. Los enfoques orientados a servicios tanto al nivel de aplicaciones como al de implementación, signi-fican que la Web evoluciona desde un almacén de información hacia una plataforma de implementación de sistemas.  1 9.1 Servicios como componentes de reutilización En el capítulo 17 se introdujo la ingeniería de software basada en componentes (CBSE), en la que los sistemas de software se construyen al combinar componentes de software que se basan en un modelo de componentes estándar. Los servicios son un desarrollo natural de los componentes de software donde el modelo de componentes es, en esencia, un conjunto de estándares asociados con servicios Web. Por lo tanto, un servicio puede definirse como: Un componente de software de reutilización, debidamente ajustado, que ofrece discreta funcionalidad, la cual puede distribuirse y a la que se accede de manera programática. Un servicio Web es un servicio al que se accede mediante protoco-los estándar de Internet y basados en XML.Ingeniería de software orientada a servicios y orientada a componentes Evidentemente, los servicios y componentes tienen mucho en común. Ambos son elementos de reutilización y,  como se estudió en el capítulo 17, es posible considerar un componente como un proveedor de servicios. Sin embargo, existen importantes diferencias entre servicios y componentes, y entre un enfoque a la ingeniería de software orientada a servicios y una orientada a componentes. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Services/Comps.html M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   514M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   514 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM