CAPÍTULO 17  ESTRATEGIAS DE PRUEBA DE SOFTWARE 401  17.7 P RUEBAS  DEL SISTEMA Al comienzo de este libro, se resaltó el hecho de que el software sólo es un elemento de un sis- tema basado en computadora más grande. A final de cuentas, el software se incorpora con otros elementos del sistema (por ejemplo, hardware, personas, información), y se lleva a cabo una serie de pruebas de integración y validación del sistema. Estas pruebas quedan fuera del ámbito del proceso de software y no se llevan a cabo exclusivamente por parte de ingenieros de software. Sin embargo, los pasos que se toman durante el diseño y la prueba del software pueden mejorar enormemente la probabilidad de integración exitosa del software en el sistema más grande. Un problema clásico en la prueba del sistema es el “dedo acusador”. Esto ocurre cuando se  descubre un error y los desarrolladores de diferentes elementos del sistema se culpan unos a otros por el problema. En lugar de abandonarse a tal sinsentido, deben anticiparse los potenciales pro-blemas de interfaz y: 1) diseñar rutas de manejo de error que prueben toda la información prove-niente de otros elementos del sistema, 2) realizar una serie de pruebas que simulen los datos malos u otros errores potenciales en la interfaz del software, 3) registrar los resultados de las pruebas para usar como “evidencia” si ocurre el dedo acusador, y 4) participar en planificación y diseño de pruebas del sistema para garantizar que el software se prueba de manera adecuada. En realidad, la prueba del sistema es una serie de diferentes pruebas cuyo propósito principal  es ejercitar por completo el sistema basado en computadora. Aunque cada prueba tenga un propósito diferente, todo él funciona para verificar que los elementos del sistema se hayan in-tegrado de manera adecuada y que se realicen las funciones asignadas. En las secciones que siguen se estudian los tipos de pruebas del sistema que valen la pena para los sistemas basados en software. 17.7.1  Pruebas de recuperación Muchos sistemas basados en computadora deben recuperarse de fallas y reanudar el procesa-miento con poco o ningún tiempo de inactividad. En algunos casos, un sistema debe ser tole-La escena: Oficina de Doug Miller, mientras con- tinúan tanto el diseño a nivel de componentes como  la construcción de ciertos componentes. Participantes: Doug Miller, jefe de ingeniería del software, Vinod,  Jamie, Ed y Shakira, miembros del equipo de ingeniería del software CasaSegura. La conversación:Doug: El primer incremento estará listo para validación en... ¿cuán- to tiempo? ¿Tres semanas? Vinod: Más o menos. La integración va bien. Hacemos pruebas de  humo todos los días y encontramos algunos bugs, pero nada que no podamos manejar. Hasta el momento va bien. Doug: Háblame de la validación.Shakira: Bueno, para el diseño de prueba, usaremos todos los  casos de uso como base. Todavía no empiezo, pero desarrollaré pruebas para todos los casos de uso de las que sea responsable. Ed: Igual yo.Jamie: Yo también, pero debemos actuar juntos para la prueba de  aceptación y también para las pruebas alfa y beta, ¿o no? Doug: Sí. De hecho lo he pensado; podríamos traer un contratista  externo para ayudarnos con la validación. Tengo dinero en el presu-puesto... y él nos daría un nuevo punto de vista. Vinod: Creo que lo tenemos bajo control.Doug: Estoy seguro que sí, pero un GPI nos da un vistazo indepen- diente del software. Jamie: Estamos apretados de tiempo, Doug. Yo no tengo tiempo  para vigilar a alguien que traigan para hacer el trabajo. Doug: Lo sé, lo sé. Pero si un GPI funciona a partir de los requeri- mientos y los casos de uso, no necesitará demasiada vigilancia. Vinod: Yo todavía creo que lo tenemos bajo control.Doug: Te escuché, Vinod, pero voy a sostener mi opinión en esta  ocasión. Más tarde planearemos la reunión con el representante del GPI para esta semana. Dejemos que comiencen y veamos lo que proponen. Vinod: Muy bien, tal vez eso aligere un poco la carga.CASASEGURA Preparación para la validación Cita: “Como la muerte y los impues- tos, las pruebas son desagradables e inevitables”. Ed Yourdon 17Pressman(383-410).indd   40117Pressman(383-410).indd   401 21/1/10   10:59:2421/1/10   10:59:24