CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 537 bles de un programa de computadora. Al usar conceptos similares a los propuestos en IEEE Std.  982.1-1988 [IEE94], la fuerza aérea usa la información obtenida de los diseños de datos y arqui-tectónico para derivar un índice de calidad de la estructura del diseño  (ICED) que varía de 0 a 1.  Es necesario averiguar los siguientes valores para calcular el ICED [Cha89]: S 1 /H11005 número total de módulos definidos en la arquitectura del programa S2 /H11005  número de módulos cuya función correcta depende de la fuente de entrada de datos o que produce los datos que se van a utilizar en alguna otra parte (en general, los módulos de control, entre otros, no se contarían como parte de S 2) S3 /H11005 número de módulos cuya función correcta depende del procesamiento previo S4 /H11005  número de ítems de base de datos (incluidos objetos de datos y todos los atributos que definen objetos) S 5 /H11005 número total de ítems de base de datos únicos S6 /H11005 número de segmentos de base de datos (diferentes registros u objetos individuales) S7 /H11005  número de módulos con una sola entrada y salida (el procesamiento de excepción no se considera como una salida múltiple) Una vez determinados los valores de S 1 a S7 para un programa de cómputo, pueden calcularse  los siguientes valores intermedios: Estructura del programa: D1, donde D1 se define del modo siguiente: si el diseño arquitectó- nico se desarrolló usando un método distinto (por ejemplo, diseño orientado a flujo de datos o diseño orientado a objeto), entonces D 1 = 1, de otro modo D1 = 0. Independencia de módulo: D2 /H11005 1 /H11002 S2 S1 Módulos no dependientes del procesamiento previo: D3 /H11005 1 /H11002 S3 S1 Tamaño de base de datos: D4 /H11005 1 /H11002 S5 S4 Compartimentalización de base de datos: D5 /H11005 1 /H11002 S6 S4 Entrada/salida de módulo característico: D6 /H11005 1 /H11002 S7 S1 Con la determinación de estos valores intermedios, el ICED se calcula en la forma siguiente: ICED /H11005 /H20858 wiDi   donde i = 1 a 6, wi es el peso relativo de la importancia de cada uno de los valores intermedios  y /H20858wi = 1 (si todos los Di pesan igual, entonces wi = 0.167). El valor del ICED para diseños anteriores puede determinarse y compararse con un diseño  que actualmente esté en desarrollo. Si el ICED es significativamente menor que el promedio, se indican más trabajo de diseño y revisión. De igual modo, si se hacen grandes cambios a un di-seño existente puede calcularse el efecto de dichos cambios en el ICED. 23.3.2  Métricas para diseño orientado a objetos Hay mucho de subjetivo en el diseño orientado a objetos: un diseñador experimentado “sabe” cómo caracterizar un sistema OO de modo que implemente de manera efectiva los requerimien-tos del cliente. Pero, conforme un modelo de diseño OO crece en tamaño y complejidad, una visión más objetiva de las características del diseño puede beneficiar tanto al diseñador experi-mentado (quien adquiere comprensión adicional) como al novato (quien obtiene un indicio de la calidad que de otro modo no tendría disponible). En un tratamiento detallado de las métricas de software para sistemas OO, Whitmire [Whi97]  describe nueve características distintas y mensurables de un diseño OO:Cita: “La medición puede verse como  una desviación. Ésta es necesa-ria porque los humanos básicamente no son capaces de tomar decisiones claras y objeti-vas [sin apoyo cuantitativo]”. Horst Zuse 23Pressman(526-552).indd   53723Pressman(526-552).indd   537 19/1/10   23:29:5519/1/10   23:29:55