Capítulo 14 ■ Referencias  391 de salud mental para ilustrar la aplicación de un método de supervivencia. (R. J. Ellison, R. C. Linger,  T. Longstaff y N. R. Mead, IEEE Software, 16 (4),  julio/agosto de 1999.) Building Secure Software: How to Avoid Security Problems the Right Way . Un buen libro práctico  que analiza la seguridad desde una perspectiva de programación. (J. Viega y G. McGraw, Addison- Wesley, 2002.) Security Engineering: A Guide to Building Dependable Distributed Systems, 2nd edition . Se trata de una  discusión amplia y profunda de los problemas para construir sistemas seguros. Se enfoca en los sistemas  y no en la ingeniería del software; ofrece una amplia cobertura de hardware y redes, mediante excelentes ejemplos extraídos de fallas de sistemas reales. (R. Anderson, John Wiley & Sons, 2008.) EJERCICIOS  14.1. Explique las importantes diferencias entre ingeniería de seguridad de aplicación e ingeniería de seguridad de infraestructura.  14.2. Para el MHC-PMS, sugiera un ejemplo de activo, exposición, vulnerabilidad, ataque, amenaza y control.  14.3. Explique por qué hay necesidad de que la valoración del riesgo sea un proceso continuo, desde las primeras etapas de la ingeniería de requerimientos hasta el uso operativo de un sistema.  14.4. Con base en sus respuestas a la pregunta 2 acerca del MHC-PMS, valore los riesgos asociados con ese sistema y proponga dos requerimientos de sistema que permitan reducir tales riesgos.  14.5. Explique, con una analogía extraída de un contexto de ingeniería, no de software, por qué debe usarse un enfoque en capas para la protección de activos.  14.6. Explique por qué es importante usar tecnologías diversas para dar soporte a sistemas distribuidos en situaciones en que la disponibilidad del sistema es un asunto crítico.  14.7. ¿Qué es ingeniería social? ¿Por qué es difícil protegerse contra ella en las organizaciones grandes?  14.8. Para cualquier sistema de software comercial que use (por ejemplo, Microsoft Word), analice las instalaciones de seguridad incluidas y examine cualquier problema que encuentre.  14.9. Explique cómo pueden usarse las estrategias complementarias de resistencia, reconocimiento y recuperación para mejorar la supervivencia de un sistema. 14.10. Para el sistema de comercio de acciones que se describe en la sección 14.2.1, cuya arquitectura se ilustra en la figura 14.5, sugiera dos posibles ataques ulteriores sobre el sistema y proponga algunas estrategias que pudieran contrarrestar dichos ataques. REFERENCIAS Alberts, C. y Dorofee, A. (2002). Managing Information Security Risks: The OCTAVE Approach .  Boston: Addison-Wesley. M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   391M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   391 3/18/11   5:00:15 PM3/18/11   5:00:15 PM