672 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE prácticas de ingeniería de software. Pero se vive en un mundo de recursos limitados. La reinge- niería gasta recursos que pueden usarse para otros propósitos empresariales. Por tanto, antes de que una organización intente someter a reingeniería una aplicación existente, debe realizar un análisis costo-beneficio. Sneed [Sne95] propone un modelo de análisis costo-beneficio para reingeniería, definiendo  nueve parámetros: P 1 /H11005 costo de mantenimiento anual actual para una aplicación P2 /H11005 costo de operaciones anuales actuales para una aplicación P3 /H11005 valor empresarial anual actual de una aplicación P4 /H11005 costo de mantenimiento anual predicho después de reingeniería P5 /H11005 costo de operaciones anuales predichas después de reingeniería P6 /H11005 valor empresarial anual predicho después de reingeniería P7 /H11005 costo de reingeniería estimado P8 /H11005 tiempo calendario de reingeniería estimado P9 /H11005 factor de riesgo de reingeniería (P9 /H11005 1.0 es nominal) L   /H11005 vida esperada del sistema El costo asociado con el mantenimiento continuo de una aplicación candidata (es decir, la rein-geniería no se realiza) puede definirse como C mant /H11005 [P3 /H11002 (P1 /H11001 P2)] /H11003 L (29.1) El costo asociado con reingeniería se define usando la siguiente relación: Creing /H11005 P6 /H11002 (P4 /H11001 P5) /H11003 (L /H11002 P8) /H11002 (P7 /H11003 P9) (29.2) Con los costos presentados en las ecuaciones 29.1 y 29.2, el beneficio global de la reingeniería puede calcularse como Beneficio en costo /H11005 C reing /H11002 Cmant (29.3) El análisis costo-beneficio que se presenta en estas ecuaciones puede realizarse para todas las aplicaciones de alta prioridad identificadas durante el análisis de inventario (sección 29.4.2). Aquellas aplicaciones que muestren el mayor costo-beneficio pueden marcarse para reinge-niería, mientras que el trabajo sobre otras puede posponerse hasta que haya recursos disponi-bles.  29.10 R ESUMEN El mantenimiento y soporte del software son actividades en marcha que ocurren a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación. Durante dichas actividades se corrigen defectos, se adaptan aplicaciones a un entorno operativo o empresarial cambiante, se implementan mejoras a petición de los participantes y se da soporte a los usuarios conforme integran una aplicación en su flujo de trabajo personal o empresarial. La reingeniería ocurre en dos niveles de abstracción diferentes. En el nivel empresarial, la  reingeniería se enfoca en el proceso empresarial con la intención de realizar cambios para me-jorar la competitividad en alguna área de la empresa. En el nivel de software, la reingeniería examina los sistemas y aplicaciones de información con la intención de reestructurar o recons-truirlos de modo que muestren mayor calidad. La reingeniería de procesos empresarial define las metas de la empresa, identifica y evalúa  los procesos empresariales existentes (en el contexto de metas definidas), especifica y diseña procesos revisados y crea prototipos, los refina y ejemplifica dentro de una empresa. La RPE representa un enfoque que se extiende más allá del software. El resultado de la RPE con frecuen-Cita: “Puede pagar un poco ahora  o puede pagar mucho tiempo después.” Anuncio en una empresa de  venta de autos que sugiere una afinación. 29Pressman(655-674).indd   67229Pressman(655-674).indd   672 26/1/10   17:33:0326/1/10   17:33:03