586 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE mundanos (pero igualmente importantes): desarrollar estimaciones de proyecto significativas,  producir sistemas de alta calidad, sacar el producto a tiempo. Al usar la medición para estable-cer una línea de referencia del proyecto, cada uno de estos conflictos se vuelve más manejable. Ya se mencionó que la línea de referencia sirve como base para la estimación. Adicionalmente, la colección de métricas de calidad permite a una organización “afinar” su proceso de software para remover las causas de defectos “menos vitales” que tienen mayor impacto sobre el desa-rrollo del software. 9 25.4.2  Establecimiento de una línea de referencia Al establecer una línea de referencia para métricas, pueden obtenerse beneficios en el proceso, el proyecto y el producto (técnico). Aunque la información que se recopila no necesita ser fun-damentalmente diferente. Las mismas métricas pueden servir a muchos dominios. La línea de referencia de métricas consiste en los datos recopilados a partir de los proyectos de desarrollo de software y puede ser tan simple como se presenta en la tabla de la figura 25.2 o tan compleja como una base de datos exhaustiva que contiene decenas de medidas de proyecto y las métricas derivadas de ellas. Para ser un auxiliar efectivo en el mejoramiento del proceso y/o estimación de costo y es- fuerzo, los datos de la línea de referencia deben tener los siguientes atributos: 1) deben ser ra-zonablemente precisos y deben evitarse “suposiciones” acerca de los proyectos anteriores, 2) deben recopilarse para tantos proyectos como sea posible, 3) deben ser consistentes (por ejem-plo, una línea de código debe interpretarse consistentemente a través de todos los proyectos para los cuales se recopilan datos), 4) las aplicaciones deben ser similares al trabajo que debe estimarse: tiene poco sentido usar una línea de referencia para el trabajo de sistemas de infor-mación en lote a fin de estimar una aplicación incrustada en tiempo real. 25.4.3  Recolección, cálculo y evaluación de métricas En la figura 25.3 se ilustra el proceso que se sigue para establecer una línea de referencia de métricas. De manera ideal, los datos necesarios para establecer una línea de referencia se reco-lectaron de una forma continua. Tristemente, éste rara vez es el caso. Por tanto, la recopilación de datos requiere una investigación histórica de los proyectos anteriores a fin de reconstruir los datos requeridos. Una vez recopiladas las medidas (sin duda, el paso más difícil), es posible el  9 Estas ideas se formalizaron en un enfoque llamado aseguramiento estadístico de la calidad del software.¿Qué es una línea  de referencia de métricas y qué beneficio proporciona a un ingeniero del software?? Proceso de ingeniería del software Proyecto de software Producto de softwareRecopilación de datos Cálculo de métricas Evaluación de métricasMedidas Métricas IndicadoresFIGURA 25.3 Proceso de  recopilación de métricas del software 25Pressman(571-592).indd   58625Pressman(571-592).indd   586 19/1/10   23:39:5619/1/10   23:39:56