220 PARTE DOS  MODELADO interfaz. En ciertos casos (por ejemplo, una interfaz de usuario gráfica) debe diseñarse una ar- quitectura completa con muchos componentes para el subsistema. Al seguir con el ejemplo de la función de seguridad de CasaSegura, debe definirse el conjunto  de componentes de alto nivel que se aboque a las funciones siguientes: • Administración de la comunicación externa : coordina la comunicación de la función de  seguridad con entidades externas, tales como otros sistemas basados en internet y la notificación externa de una alarma. • Procesamiento del panel de control: administra toda la funcionalidad del panel de control. • Administración de detectores: coordina el acceso a todos los detectores del sistema. • Procesamiento de alarmas: verifica y actúa en todas las condiciones de alarma. Cada uno de estos componentes de alto nivel tendría que elaborarse en forma iterativa para después posicionarlo dentro de la arquitectura general de CasaSegura. Para cada uno se defini- rían las clases de diseño (con los atributos y operaciones apropiadas). Sin embargo, es impor-tante observar que los detalles de diseño de todos los atributos y operaciones no se especifica-rían hasta abordar el diseño en el nivel de componentes (véase el capítulo 10). La estructura arquitectónica general (representada como diagrama de componentes UML) se  ilustra en la figura 9.8. Las transacciones son adquiridas por administración de la comunicación  externa a medida que se mueven desde los componentes que procesan la GUI de CasaSegura y  la interfaz de internet. Esta información es administrada por un componente ejecutivo de Casa- Segura que selecciona la función apropiada del producto (la seguridad, en este caso). El compo- nente procesamiento en el panel de control interactúa con el propietario para activar o desactivar  la función de seguridad. El componente administración de detectores prueba los sensores para  detectar una condición de alarma y el componente procesamiento de alarmas produce la salida cuando se detecta una alarma. 9.4.4  Descripción de las instancias del sistema El diseño arquitectónico modelado hasta este momento todavía es de nivel relativamente alto. Se ha representado el contexto del sistema, se definieron los arquetipos que indican las abstrac-ciones importantes dentro del dominio del problema, es visible la estructura general del sistema  Ejecutivo de CasaSegura Administración de la comunicación externa  GUIInterfaz de internetSelección de función Seguridad VigilanciaAdministración del hogar Procesamiento en el panel de controlAdministración de detectoresProcesamiento de alarmas-FIGURA 9.8 Estructura  arquitectónica general para los componentes de alto nivel de CasaSegura 09Pressman(206-233).indd   22009Pressman(206-233).indd   220 14/1/10   15:44:3914/1/10   15:44:39