32 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE conducirán a características de calidad de largo plazo (véanse los capítulos 14 y 16). Los patro- nes de proceso deben acoplarse con una práctica sólida de ingeniería de software (véase la parte 2 del libro). Además, el proceso en sí puede evaluarse para garantizar que cumple con ciertos criterios de proceso básicos que se haya demostrado que son esenciales para el éxito de la in-geniería de software. 4 En las últimas décadas se han propuesto numerosos enfoques para la evaluación y mejora  de un proceso del software: Método de evaluación del estándar CMMI para el proceso de mejora (SCAMPI, por  sus siglas en inglés): proporciona un modelo de cinco fases para evaluar el proceso: inicio, diagnóstico, establecimiento, actuación y aprendizaje. El método SCAMPI emplea el SEI CMMI como la base de la evaluación [SEI00]. Evaluación basada en CMM para la mejora del proceso interno (CBA IPI, por sus si- glas en inglés): proporciona una técnica de diagnóstico para evaluar la madurez relativa de  una organización de software; usa el SEI CMM como la base de la evaluación [Dun01]. SPICE (ISO/IEC 15504): estándar que define un conjunto de requerimientos para la eva- luación del proceso del software. El objetivo del estándar es ayudar a las organizaciones a desarrollar una evaluación objetiva de cualquier proceso del software definido [ISO08]. ISO9001:2000 para software : estándar genérico que se aplica a cualquier organización  que desee mejorar la calidad general de los productos, sistemas o servicios que propor- ciona. Por tanto, el estándar es directamente aplicable a las organizaciones y compañías de software [Ant06]. En el capítulo 30 se presenta un análisis detallado de los métodos de evaluación del software  y del proceso de mejora.Ejemplo de patrón de proceso El siguiente patrón de proceso abreviado describe un  enfoque aplicable en el caso en el que los participantes  tienen una idea general de lo que debe hacerse, pero no están segu-ros de los requerimientos específicos de software. Nombre del patrón. RequerimientosPocoClarosIntención. Este patrón describe un enfoque para construir un mode- lo (un prototipo) que los participantes pueden evaluar en forma itera-tiva, en un esfuerzo por identificar o solidificar los requerimientos de software. Tipo. Patrón de fase.Contexto inicial. Antes de iniciar este patrón deben cumplirse las  siguientes condiciones: 1) se ha identificado a los participantes; 2) se ha establecido un modo de comunicación entre los participantes y el equipo de software; 3) los participantes han identificado el problema general de software que se va a resolver; 4) se ha obtenido el enten-dimiento inicial del alcance del proyecto, los requerimientos básicos del negocio y las restricciones del proyecto. Problema. Los requerimientos son confusos o inexistentes, pero hay  un reconocimiento claro de que existe un problema por resolver y que debe hacerse con una solución de software. Los participantes no están seguros de lo que quieren, es decir, no pueden describir con detalle los requerimientos del software. Solución. Aquí se presentaría una descripción del proceso prototi- po, que se describirá más adelante, en la sección 2.3.3.Contexto resultante. Los participantes aprueban un prototipo de  software que identifica los requerimientos básicos (por ejemplo, modos de interacción, características computacionales, funciones de procesamiento). Después de esto, 1) el prototipo quizá evolucione a través de una serie de incrementos para convertirse en el software de producción, o 2) tal vez se descarte el prototipo y el software de pro-ducción se elabore con el empleo de otro proceso de patrón. Patrones relacionados. Los patrones siguientes están relaciona- dos con este patrón: ComunicaciónConClientes, DiseñoItera-tivo, DesarrolloIterativo, EvaluaciónDelCliente, Obten-ciónDeRequerimientos. Usos y ejemplos conocidos. Cuando los requerimientos sean  inciertos, es recomendable hacer prototipos.INFORMACIÓN PUNTO CLAVE La evaluación busca entender el  estado actual del proceso del software con el objeto de mejorarlo. 4 En la publicación CMMI [CMM07] del SEI, se describen con muchos detalles las características de un proceso del  software y los criterios para un proceso exitoso.¿De qué técnicas formales se dispone para evaluar el proceso del software?? Cita: “Las organizaciones de software tienen deficiencias significativas en su capacidad de capitalizar las experiencias obtenidas de los proyectos terminados.” NASA 02Pressman(025-054).indd   3202Pressman(025-054).indd   32 14/1/10   13:36:4614/1/10   13:36:46