25.1 ■ Administración del cambio  687  Después de enviar una petición de cambio, ésta se verifica para asegurarse de que  sea válida. Esta verificación puede venir tanto del cliente como del equipo de soporte de la aplicación, o para peticiones internas de un miembro del equipo de desarrollo. La comprobación es necesaria porque no todas las peticiones de cambio requieren acción. Si la petición de cambio es un reporte de bug, tal vez éste ya haya sido reportado. En oca-siones, lo que la gente considera como problemas en realidad son malas interpretaciones de lo que se espera que haga el sistema. Algunas veces, las personas solicitan caracterís-ticas que ya se implementaron, pero que desconocen. Si algo de esto sucede, la petición de cambio se cierra y el formato se actualiza indicando la razón para el cierre. Si es una petición de cambio válida, entonces se registra como una petición sobresaliente para un análisis posterior. Para peticiones válidas de cambio, la siguiente etapa del proceso consiste en evaluar y costear el cambio. Por lo general, esto es responsabilidad del equipo de desarrollo o del de mantenimiento, pues ellos están en condiciones de determinar lo que se requiere para la implementación del cambio. Debe comprobarse el efecto del cambio sobre el resto del sistema. Para hacer esto, hay que identificar todos los componentes afectados por el cam-bio. Si realizar el cambio significa que se necesitarán más modificaciones en alguna otra parte del sistema, esto aumentará el costo de implementar el cambio. A continuación, se valoran los cambios requeridos a los módulos del sistema. Finalmente, se estima el costo de efectuar el cambio y se toman en cuenta los costos de modificar los componentes asociados. Continuando con este análisis, un grupo separado debe determinar si realizar el cam-bio al software es rentable desde una perspectiva empresarial. Para sistemas militares y gubernamentales este grupo se conoce usualmente como consejo de control del cambio (CCB, por las siglas de change control board). En la industria puede llamarse “grupo de desarrollo del producto”, el cual es el responsable de tomar las decisiones sobre cómo debe evolucionar el sistema de software. Este grupo debe revisar y aprobar todas las peticiones de cambio, a menos que los cambios impliquen simplemente corregir errores menores en pantallas de despliegue, páginas Web o documentos. Estas peticiones meno-res deben transmitirse al equipo de desarrollo sin un análisis detallado, pues esto podría ser más costoso que implementar el cambio. El CCB o el grupo de desarrollo del producto consideran el efecto del cambio desde un punto de vista estratégico y organizacional más que técnico. Decide si el cambio en cuestión está justificado económicamente y prioriza los cambios aceptados para su implementación. Los cambios aceptados se transmiten de regreso al grupo de desarrollo; las peticiones de cambio rechazadas se cierran y ya no se emprenden más acciones. Los factores significativos que deben tomarse en cuenta para decidir si un cambio debe apro-barse o no son los siguientes: 1. Las consecuencias de no realizar el cambio  Cuando se valora una petición de  cambio se debe considerar lo que ocurrirá si éste no se implementa. Si el cambio  se relaciona con una falla reportada del sistema, la gravedad de dicha falla tiene que tomarse en cuenta. Si la falla del sistema causa la caída de este último, resulta muy grave, y no hacer el cambio puede perturbar el uso operacional del sistema. Por otra parte, si la falla tiene un efecto menor (por ejemplo, se presentan los colores equivo-cados en la pantalla), entonces no es importante corregir rápidamente el problema, de modo que el cambio tendrá una prioridad menor. M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   687M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   687 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM