CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 41 Selección de un modelo de proceso,  parte 2 La escena: Sala de juntas del grupo de ingeniería de software de  CPI Corporation, compañía que manufactura productos de consumo para uso doméstico y comercial. Participantes: Lee Warren, gerente de ingeniería; Doug Miller,  gerente de ingeniería de software; Vinod y Jamie, miembros del equipo de ingeniería de software. La conversación: [Doug describe las opciones de proceso evoluti- vo.] Jamie: Ahora me doy cuenta de algo. El enfoque incremental tiene  sentido, y en verdad me gusta el flujo del modelo en espiral. Es bas-tante realista. Vinod: De acuerdo. Entregamos un incremento, aprendemos de la  retroalimentación del cliente, volvemos a planear y luego entregamos otro incremento. También se ajusta a la naturaleza del producto. Podemos lanzar con rapidez algo al mercado y luego agregar fun-cionalidad con cada versión, digo… con cada incremento. Lee: Un momento. Doug, ¿dijiste que volveríamos a hacer el plan a  cada vuelta de la espiral? Eso no es nada bueno; necesitamos un plan, un programa de actividades y apegarnos a ellos. Doug: Ésa es la vieja escuela, Lee. Como dijeron los chicos, tene- mos que hacerlo apegado a la realidad. Afirmo que es mejor afinar el plan a medida de que aprendamos más y conforme se soliciten cambios. Eso es más realista. ¿Qué sentido tiene un plan si no refleja la realidad? Lee (con el ceño fruncido): Supongo, pero… a la alta dirección  no le va a gustar… quieren un plan fijo. Doug (sonriente): Entonces tendrás que reeducarlos, amigo.CASASEGURA En revisión Alcance mínimoEn evaluaciónCambios en esperaEn desarrolloInactivo Actividad de modelado Representa el estado de una actividad otarea de la ingenieríade software TerminadoFIGURA 2.8 Un elemento  del modelo de proceso concurrenteactividad —modelado— puede estar en cualquiera de los estados12 mencionados en un mo- mento dado. En forma similar, es posible representar de manera análoga otras actividades,  acciones o tareas (por ejemplo, comunicación o construcción). Todas las actividades de in- geniería de software existen de manera concurrente, pero se hallan en diferentes estados. 12 Un estado es algún modo de comportamiento observable externamente. 02Pressman(025-054).indd   4102Pressman(025-054).indd   41 14/1/10   13:36:4914/1/10   13:36:49