CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 157  a)  Dibuje un diagrama UML para el caso de uso del sistema SSRB. Tendrá que hacer algunas suposicio- nes sobre la manera en la que un usuario interactúa con el sistema.  b) Desarrolle un modelo de clase para el sistema SSRB. 6.7. Escriba un caso de uso basado en formato para el sistema de administración del hogar CasaSegura  descrito de manera informal en el recuadro de la sección 6.5.4. 6.8. Desarrolle un conjunto completo de tarjetas índice de modelo CRC, sobre el producto o sistema que elija  como parte del problema 6.5.6.9. Revise con sus compañeros las tarjetas índice CRC. ¿Cuántas clases, responsabilidades y colaboradores  adicionales fueron agregados como consecuencia de la revisión?6.10. ¿Qué es y cómo se usa un paquete de análisis?   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Los casos de uso son el fundamento de todos los enfoques del modelado de los requerimientos. El tema se  analiza con amplitud en Rosenberg y Stephens ( Use Case Driven Object Modeling with UML: Theory and Prac- tice, Apress, 2007), Denny (Succeeding with Use Cases: Working Smart to Deliver Quality, Addison-Wesley,  2005), Alexander y Maiden (eds.) (Scenarios, Stories, Use Cases: Through the Systems Development Life-Cycle ,  Wiley, 2004), Bittner y Spence ( Use Case Modeling, Addison-Wesley, 2002), Cockburn [Coc01b] y en otras re- ferencias mencionadas en los capítulos 5 y 6. El modelado de datos constituye un método útil para examinar el espacio de información. Los libros de  Hoberman [Hob06] y Simsion y Witt [Sim05] hacen tratamientos razonablemente amplios. Además, Allen y Terry (Beginning Relational Data Modeling, 2a. ed., Apress, 2005), Allen ( Data Modeling for Everyone, Word  Press, 2002), Teorey et al. ( Database Modeling and Design: Logical Design , 4a. ed., Morgan Kaufmann, 2005) y  Carlis y Maguire (Mastering Data Modeling, Addison-Wesley, 2000) presentan métodos de aprendizaje deta-llados para crear modelos de datos de calidad industrial. Un libro interesante escrito por Hay ( Data Modeling  Patterns, Dorset House, 1995) presenta patrones comunes de modelos de datos que se encuentran en muchos negocios diferentes. Análisis de técnicas de modelado UML que pueden aplicarse tanto para el análisis como para el diseño  se encuentran en O’Docherty (Object-Oriented Analysis and Design: Understanding System Development with UML 2.0, Wiley, 2005), Arlow y Neustadt ( UML, 2 and the Unified Process , 2a. ed., Addison-Wesley, 2005),  Roques (UML in Practice, Wiley, 2004), Dennis et al. (Systems Analysis and Design with UML Version 2.0, Wiley,  2004), Larman (Applying UML and Patterns, 2a. ed., Prentice-Hall, 2001) y Rosenberg y Scott (Use Case Driven  Object Modeling with UML, Addison-Wesley, 1999). En internet existe una amplia variedad de fuentes de información sobre el modelado de requerimientos.  En el sitio web del libro, en www.mhhe.com/engcs/comsci/pressman/professioal/olc/ser.htm, se  halla una lista actualizada de referencias en web que son relevantes para el modelado del análisis. 06Pressman(126-157).indd   15706Pressman(126-157).indd   157 14/1/10   14:29:2314/1/10   14:29:23