CAPÍTULO 13  DISEÑO DE WEBAPPS 323 Es importante observar que en cada nivel de la jerarquía del contenido debe proporcionarse uno  o varios de estos mecanismos de control.  13.5 D ISEÑO  DE LA ESTÉTICA El diseño estético, también llamado diseño gráfico, es una actividad artística que complementa los aspectos técnicos del diseño de las webapps. Sin estética, una webapp tal vez sea funcional  pero no atractiva. Con estética, una webapp lleva a sus usuarios a un mundo que los sitúa en un nivel tanto visceral como intelectual. Pero, ¿qué es la estética? Hay un viejo refrán que dice que “la belleza está en los ojos del  espectador”. Esto es particularmente cierto cuando se trata del diseño estético de las webapps.  Para llevar a cabo éste con eficacia, hay que volver a la jerarquía del usuario desarrollada como parte del modelo de requerimientos (véase el capítulo 5) y preguntar: ¿quiénes son los usuarios  de la webapp y qué “vista” desean tener? 13.5.1  Aspectos de la distribución Toda página web tiene una cantidad limitada de “superficie” que se utiliza para dar apoyo a la estética no funcional, características de navegación, contenido de información y funciones diri-gidas al usuario. El desarrollo de dicha superficie se planea durante el diseño estético. Igual que todos los temas de la estética, cuando se diseña la distribución de la pantalla no hay  reglas absolutas. Sin embargo, es útil considerar varios lineamientos de la distribución general: No tema al espacio en blanco.  No es aconsejable ocupar con información cada centí-metro cuadrado de una página web. El amasijo resultante hará difícil que el usuario iden-tifique la información o las características que necesita y creará un caos visual que no será agradable a los ojos. Hacer énfasis en el contenido.  Después de todo, ésta es la razón de que el usuario esté  ahí. Nielsen [Nie00] sugiere que la página web común debe tener 80 por ciento de conte- nido y destinar el resto a la navegación y otras características. Organizar los elementos con una distribución que vaya desde arriba a la iz- quierda hacia abajo a la derecha.   La gran mayoría de usuarios de una página web la  recorrerán en forma muy parecida a como lo hacen con las hojas de un libro: desde arriba a la izquierda hacia abajo a la derecha. 6 Si los elementos de la distribución tienen prioridades  específicas, aquellos que sean prioritarios deben colocarse en la parte superior izquierda de la superficie de la página. Agrupar la navegación, el contenido y la función en forma geográfica dentro de la  página.  Los humanos buscamos patrones virtualmente en todas las cosas. Si en una pá-gina web no hay patrones discernibles, es probable que la frustración del usuario aumente (debido a la búsqueda innecesaria de la información requerida). No aumente la superficie con la barra de desplazamiento.   Aunque es frecuente que  se necesite el desplazamiento, la mayor parte de estudios indican que los usuarios preferi- rían no hacerlo. Es mejor reducir el contenido de la página o presentar en varias páginas el que sea necesario. Cuando se diseñe la distribución hay que considerar la resolución y tamaño de la  ventana del navegador.  En vez de definir tamaños fijos dentro de una plantilla, el di-seño debe especificar todos los parámetros en términos de porcentaje del espacio disponi-ble [Nie00].No todo ingeniero web  (o de software) tiene talento artístico (estético). Si el lector se encuentra en esta categoría, contrate un diseñador gráfico experimentado para que haga el trabajo de diseño estético.? 6 Hay excepciones culturales y lingüísticas, pero esta regla se aplica a la mayor parte de usuarios.Cita: “Descubrimos que las personas evalúan rápidamente un sitio tan sólo por su diseño visual.” Lineamientos Stanford para  la credibilidad en web Los usuarios tienden a tolerar el  desplazamiento vertical mejor que el horizontal. Evite los formatos anchos para la página.CONSEJO 13Pressman(317-336).indd   32313Pressman(317-336).indd   323 14/1/10   16:46:4314/1/10   16:46:43