226 parte dos modelado paso 1. revisión del modelo del sistema fundamental. el modelo del sistema fundamen- tal o diagrama de contexto ilustra la función de seguridad como una transformación única, y representa a los productores y consumidores externos de los datos que fluyen hacia dentro y fuera de la función. la figura 9.10 ilustra un modelo de contexto de nivel 0, y la figura 9.11 muestra el flujo de datos refinado para la función de seguridad. paso 2. revisar y mejorar los diagramas de flujos de datos para el software. la infor- mación obtenida del modelo de requerimientos se refina para producir más detalles. por ejem-plo, se estudia el dfd de nivel 2 para vigilar sensores (véase la figura 9.12) y se obtiene el diagrama de flujo de datos de nivel 3 que se presenta en la figura 9.13. en el nivel 3, cada trans-formación en el diagrama de flujo de datos presenta una cohesión relativamente grande (con-sulte el capítulo 8). es decir , el proceso implícito por una transformación realiza una sola y distintiva función que se implementa como componente en el software de casasegura. enton-ces, el dfd de la figura 9.13 contiene detalles suficientes para hacer un “primer corte” en el di-seño de la arquitectura del subsistema vigilar sensores, y se continúa con más refinamiento.panel de controlcomandos y datos de usuario sensoresestado de sensorespantalla del panel de control línea de teléfonoalarmasoftware de casaseguradespliegue de información tonos del número telefónicotipo de alarmafigura 9.10 diagrama de flujo de datos para la función de seguridad de casasegura si en este momento se mejora más el diagrama de flujo de datos, trate de obtener burbujas que presenten mucha cohesión.consejo telephone lineinformación de conﬁguraciónpanel de control sensorespantalla del panel de control línea de teléfonoalarmainteractúa con el usuarioconﬁgurar el sistema activar o desactivar el sistema procesar la clave vigilar sensoresmostrar mensajes y estadocomandos y datos de usuario claveiniciar y detenerconﬁgurar solicituddatos de conﬁguración datos de conﬁguración datos de conﬁguraciónmensaje de identiﬁcación válidamensaje de activar o desactivar estado de sensoresinformación de sensores tipo de alarma tonos del número telefónicodesplie- gue de informaciónfigura 9.11 diagrama de flujo de datos de nivel 1 para la función de seguridad de casasegura 09pressman(206-233).indd  22609pressman(206-233).indd  226 14/1/10  15:44:4114/1/10  15:44:41