capítulo 13 diseño de webapps 331 • vínculo de navegación individual: incluye vínculos basados en texto, iconos, botones e interruptores, así como metáforas gráficas. deben elegirse vínculos que sean apropiados para el contenido y consistentes con la heurística que conduzca al diseño de una interfaz de alta calidad. • barra de navegación horizontal: enlista las categorías principales de contenido o de funciones en una barra que contiene vínculos apropiados. en general, se enlistan de cuatro a siete categorías. • columna de navegación vertical: 1) enlista las principales categorías de contenido o funciones o 2) enlista virtualmente todos los principales objetos de contenido que hay dentro de la webapp. si se elige la segunda opción, las columnas de navegación pueden “expandirse” para que presenten objetos de contenido como parte de una jerarquía (seleccionar una entrada en la columna original ocasiona una expansión que enlista una segunda capa de objetos de contenido relacionados). • pestañas: metáfora que no es más que una variación de la barra o columna de navega-ción y representa categorías de contenido o funciones como pestañas que se selec-cionan cuando se requiere un vínculo. • mapas del sitio: dan una tabla de contenido que incluye todo el contenido a fin de navegar hacia todos los objetos y funciones contenidas dentro de la webapp. además de elegir la mecánica de navegación, también deben establecerse las convenciones y ayudas apropiadas para navegar. por ejemplo, los iconos y vínculos gráficos deben invitar a hacer “clic” en ellos, desvaneciendo las aristas a fin de darles una apariencia tridimensional. debe diseñarse retroalimentación auditiva o visual con objeto de dar al usuario una indicación de que se ha escogido cierta opción de navegación. para la navegación basada en texto debe utilizarse color que indique los vínculos de navegación y que señale aquéllos ya recorridos. éstas son unas cuantas convenciones entre las decenas que hay para el diseño y que hacen que la navegación sea amigable para el usuario. 13.9 d iseño en el nivel de componentes las webapps modernas dan funciones de procesamiento cada vez más complejas que: 1) reali- zan un procesamiento localizado para generar contenido y capacidad de navegación en forma dinámica, 2) proporcionan capacidad de cómputo o de procesamiento de datos que resultan apropiados para el dominio del negocio de la webapp, 3) dan consulta y acceso complejos a <<vínculo de navegación>> seleccionar habitación <<vínculo de navegación>> vista cuentadelosmateriales<<vínculo de navegación>> regresar a habitación <<vínculo de navegación>> comprar componentedelproducto<<vínculo de navegación>> recommend component(s)<<vínculo de navegación>> solicitar alternativa <<vínculo de navegación>> mostrar componentedelproducto <<vínculo de navegación>> mostrar descripción<<vínculo de navegación>> comprar componentedelproductohabi- tación cuentadelos materialescomponente delproducto descripcióndelcomponente descripcióntécnicafotografía esquema videodescripcióndemercadofigura 13.9 creación de una usn en la mayoría de situaciones, elija mecanismos de navegación horizontales o verticales, pero no ambos.consejo el mapa del sitio debe ser accesible desde cualquier página. el mapa mismo debe estar organizado de modo que la estructura de la información de la webapp se vea fácilmente.consejo 13pressman(317-336).indd  33113pressman(317-336).indd  331 14/1/10  16:46:4514/1/10  16:46:45