578  Capítulo 21 ■ Ingeniería de software orientada a aspectos secundarias. Si los requerimientos se organizan de acuerdo con el punto de vista de las  partes interesadas, entonces usted podrá analizarlos para descubrir requerimientos rela-cionados que aparezcan en todos o la mayoría de los puntos de vista. Éstos representan la funcionalidad central del sistema. Otros requerimientos de puntos de vista pueden ser requerimientos que sean específicos a dicho punto de vista. Éstos pueden implementarse como extensiones a la funcionalidad central. Por ejemplo, imagine que usted desarrolla un sistema de software para rastrear equipo especializado que usan los servicios de emergencia. El equipo se ubica en diferentes lugares de una región o estado y, en caso de una emergencia, como una inundación o un terremoto, los servicios de emergencia emplean el sistema para descubrir qué equipo está disponible cerca del sitio del problema. La figura 21.9 muestra bosquejos de reque-rimientos de tres posibles puntos de vista para tal sistema. En este ejemplo se observa que los participantes que representan los diferentes puntos de vista deben encontrar ítems de equipo específicos, navegar el equipo disponible en cada ubicación, e ingresar/sacar equipo del almacén. Por lo tanto, éstos son requerimien-tos para el sistema central. Los requerimientos secundarios soportan las necesidades más específicas de cada punto de vista. Existen requerimientos secundarios para extensiones del sistema que soportan el uso, la gestión y el mantenimiento del equipo. Los requerimientos funcionales secundarios que se identifican a partir de cualquier punto de vista no atraviesan necesariamente los requerimientos de otros puntos de vista. Por ejemplo, sólo el punto de vista de mantenimiento está interesado por completar regis-tros de mantenimiento. Dichos requerimientos reflejan las necesidades de ese punto de vista y tales competencias tal vez no sean compartidas por otros puntos de vista. Sin embargo, además de los requerimientos funcionales secundarios, existen competencias transversales que generan requerimientos de importancia para algunos o todos los puntos de vista. Con frecuencia, éstos reflejan requerimientos de política y calidad de servicio que se aplican al sistema como un todo. Según se estudió en el capítulo 4, se trata de requerimientos no funcionales, como los requerimientos de seguridad, rendimiento y costo. En el sistema de inventario de equipo, un ejemplo de competencia transversal es la dis-ponibilidad del sistema. Las emergencias pueden ocurrir con poca o ninguna advertencia. El salvar vidas puede requerir que el equipo especial se despliegue tan rápido como sea posible. Por lo tanto, los requerimientos de confiabilidad para el sistema de inventario Puntos de vista Equipo Usuarios Gerentes Organización Sociedad RegulaciónCompetencias Seguridad ConfiabilidadEL SISTEMA Figura 21.8 Puntos de  vista y competencias M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   578M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   578 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM