CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 617  26.11 R ESUMEN Un planificador de proyecto de software debe estimar tres cosas antes de comenzar un proyecto:  cuánto tardará, cuánto esfuerzo se requerirá y cuántas personas se involucrarán. Además, el planificador debe predecir los recursos (hardware y software) que se requerirán y el riesgo in-volucrado. El enunciado del ámbito ayuda al planificador a desarrollar estimaciones usando una o más  técnicas que se clasifican en dos amplias categorías: descomposición y modelado empírico. Las técnicas de descomposición requieren una delineación de las principales funciones del soft-ware, seguidas por estimaciones de: 1) el número de LOC, 2) valores seleccionados dentro del dominio de información, 3) el número de casos de uso, 4) el número de persona-meses reque-ridos para implementar cada función o 5) el número de persona-meses requeridos para cada actividad de ingeniería de software. Las técnicas empíricas usan expresiones derivadas empíri-camente para esfuerzo y tiempo a fin de predecir dichas cantidades de proyecto. Las herramien-tas automatizadas pueden usarse para implementar un modelo empírico específico. Las estimaciones de proyecto precisas por lo general usan al menos dos de las tres técnicas  recién anotadas. Al comparar y reconciliar las estimaciones desarrolladas usando diferentes técnicas, el planificador tiene más probabilidad de derivar una estimación precisa. La estima-ción de proyecto de software nunca puede ser una ciencia exacta, pero una combinación de buenos datos históricos y técnicas sistemáticas pueden mejorar la precisión de la estimación.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 26.1. Suponga que usted es el gerente de proyecto de una compañía que construye software para robots  caseros. Se le contrata a fin de construir el software para un robot que pode el césped para el propietario de ce cree que costará. Vélo. [Extiende la cotización a Doug, quien  la lee.] Mal: Como sabes, Doug, intentamos mantener bajos los costos y 30  por ciento es 30 por ciento. Además, estas personas vienen muy recomendadas. Doug (toma un respiro e intenta permanecer tranquilo):   Me tomaron por sorpresa, pero antes de que tomen una decisión  final, ¿puedo comentar algo? Joe (afirma con la cabeza): Claro, adelante.Doug: No hemos trabajado con esta compañía de outsourcing,  ¿cierto? Mal: Sí, pero...Doug: Y señalan que cualquier cambio en las especificaciones se  facturará con una tarifa adicional, ¿cierto? Joe (frunce el ceño): Cierto, pero esperamos que las cosas serán  razonablemente estables. Doug: Mala suposición, Joe.Joe: Bueno...Doug: Es probable que liberemos nuevas versiones de este producto  dentro de algunos años. Y es razonable suponer que el software pro-porcionará muchas de las nuevas características, ¿cierto? [Todos afirman con la cabeza.]Doug: ¿Alguna vez hemos coordinado un proyecto internacional? Lee (observa preocupado): No, pero me dijeron...Doug (intenta contener su enojo): Así que lo que me están  diciendo es: 1) estamos a punto de trabajar con un proveedor desco- nocido, 2) los costos por hacer esto no son tan bajos como parecen,  3) nos comprometemos de facto para trabajar con ellos durante  muchas liberaciones de producto, sin importar lo que hagan la pri- mera vez y 4) vamos a aprender sobre la marcha lo relativo a un  proyecto internacional. [Todos permanecen en silencio.]Doug: Chicos... Creo que éste es un error, y me gustaría que lo  reconsideraran durante un día. Tenemos mucho más control si hace- mos el trabajo en casa. Tenemos la experiencia y puedo garantizar-les que no quiero que nos cueste mucho más... el riesgo será más bajo y sé que ustedes tienen aversión al riesgo, como yo. Joe (frunce el ceño): Hiciste buenas observaciones, pero tú tienes  un interés personal para mantener este proyecto en casa. Doug: Es verdad, pero eso no cambia los hechos. Joe (suspira): Está bien, consideremos esto durante un día o dos;  lo pensaremos un poco más y nos reuniremos de nuevo para una decisión final. Doug, ¿puedo hablar contigo en privado? Doug: Seguro... Realmente quiero estar seguro de que hacemos lo  correcto. 26Pressman(593-619).indd   61726Pressman(593-619).indd   617 21/1/10   10:56:0121/1/10   10:56:01