26.4 ■ Cambios en los procesos  719 las comunicaciones, o introducir nuevos roles y responsabilidades. Los cambios al  proceso deben estar dirigidos por metas de mejora, tales como “reducir en un 25% el número de defectos descubiertos durante las pruebas de integración”. Después de implementar los cambios, se usan las mediciones del proceso para valorar la efectividad de éstos. Existen cinco etapas clave en el proceso de cambios al proceso (figura 26.6): 1. Identificación de mejoras  Esta etapa se ocupa de usar los resultados del análisis  del proceso para identificar las formas de enfrentar los problemas de calidad, los  cuellos de botella en la programación o las ineficiencias en costo que se identifi-caron durante el análisis del proceso. Se pueden sugerir nuevos procesos, estructuras de proceso, métodos y herramientas para enfrentar los problemas de los procesos. Por ejemplo, tal vez una compañía considere que muchas de sus dificultades de software surgen de problemas con los requerimientos. Al usar una guía de mejores prácticas para la ingeniería de requerimientos (Sommerville y Sawyer, 1997), es posible identificar varias prácticas de ingeniería de requerimientos que pudieran introducirse o cambiarse. 2. Priorización de las mejoras Esta etapa se ocupa de valorar los posibles cambios a los procesos y priorizarlos para su implementación. Cuando se identifican muchos posibles cambios, por lo general es imposible introducirlos todos a la vez, y determi-nar cuáles son los más importantes. Estas decisiones se pueden tomar con base en la necesidad de mejorar áreas de proceso específicas, los costos de introducir un cam-bio, los efectos de un cambio en la organización u otros factores. Por ejemplo, una compañía quizá considere la introducción de procesos de gestión de requerimientos para administrar los requerimientos en evolución como el cambio de proceso de prioridad más alta. 3. Introducción de cambios a los procesos La introducción de cambios al proceso significa establecer nuevos procedimientos, métodos y herramientas, e integrarlos con otras actividades de proceso. Hay que permitir suficiente tiempo para introducir cambios y garantizar que éstos sean compatibles con otras actividades de proceso, así como con estándares y procedimientos organizacionales. Esto tal vez implique adquirir herramientas para gestión de requerimientos y diseñar procesos para usar dichas herramientas.Modelar procesoPlan de cambio al procesoPlan de capacitaciónRetroalimentación sobre mejorasModelo de proceso revisadoIdentificar mejorasPriorizar mejorasAfinar cambios al procesoIntroducir cambios al proceso Capacitar ingenieros Figura 26.6 El  proceso de cambios  al proceso M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   719M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   719 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM