274 PARTE DOS  MODELADO de uso se desarrolla con objeto de mostrar la forma en la que un usuario final lleva a cabo alguna  tarea específica relacionada con el trabajo. En la mayoría de las veces, el caso de uso se escribe en un estilo informal (un simple párrafo) en primera persona. Por ejemplo, suponga que una empresa pequeña de software quiere elaborar un sistema de diseño asistido por computadora dirigido explícitamente a diseñadores de interiores. Para entender mejor la forma en la que realizan su trabajo, se pide a diseñadores reales que describan una función específica del di-seño. Cuando se preguntó a un diseñador de interiores: “¿Cómo decide si se coloca mobiliario en una habitación?”, respondió con el siguiente caso de uso informal: Comienzo por hacer un plano de la habitación, de las dimensiones y de la ubicación de puertas y  ventanas. Me preocupa mucho cómo entra la luz al cuarto, la vista que hay por las ventanas (si es bella, quiero dirigir la atención hacia ese lugar), la longitud de una pared no obstruida y el flujo del movimiento por la habitación. Después me fijo en la lista de muebles que el cliente haya elegido: me-sas, sillas, sofá, gabinetes; la lista de accesorios: lámparas, tapetes, pinturas, esculturas, plantas, adornos, y tomo notas acerca de cualquier deseo que mi cliente tenga. Después dibujo cada objeto de mis listas en un formato a escala de la casa. Pongo letreros en lo que haya dibujado y utilizo lápiz porque siempre las muevo. Luego hago una perspectiva (dibujo tridimensional) del cuarto para dar a mi cliente la sensación de cómo se vería. Este caso de uso presenta la descripción básica de una tarea importante del trabajo para el sis- tema de diseño asistido por computadora. De él pueden extraerse tareas, objetos y el flujo ge-neral de la interacción. Además, pueden concebirse otras características del sistema que agra-darían al diseñador de interiores. Por ejemplo, podría tomarse una fotografía digital a través de cada ventana de la habitación. Cuando se elabore la perspectiva, podría representarse la vista exterior real que habrá en todas ellas. La escena: Cubículo de Vinod, cuando sigue el  diseño de la interfaz de usuario. Participantes: Vinod y Jamie, miembros del equipo de ingeniería de software de CasaSegura. La conversación:Jamie: Vi a nuestro contacto de mercadotecnia y le pedí que escri- biera un caso de uso para la interfaz de vigilancia. Vinod: ¿Desde el punto de vista de quién?Jamie: Del propietario, ¿de quién más?Vinod: También está el papel del administrador del sistema; aun  si fuera el propietario, sería un punto de vista distinto. El “adminis-trador” prepara el sistema, lo configura, elige el plano, sitúa las cámaras… Jamie: Todo lo que le pedí fue que desempeñara el papel de una  propietaria que quiere ver el video. Vinod: Está bien. Es uno de los comportamientos principales de la  interfaz de la función de vigilancia. Pero también vamos a tener que examinar el comportamiento de la administración del sistema. Jamie (irritado): Tienes razón.[Jamie sale para encontrarse con la persona de mercadotecnia.  Regresa pocas horas después.]Jamie: Tuve suerte, la encontré y trabajamos juntos en el caso de uso del administrador. Básicamente vamos a definir “administración” como una función aplicable a todas las demás de CasaSegura. Aquí está lo que obtuvimos. [Jamie presenta el caso de uso informal a Vinod.]Caso de uso informal: Quiero poder preparar o editar la planti- lla del sistema en cualquier momento. Cuando preparo el sistema, selecciono una función de administración. Ésta pregunta si deseo hacer una nueva sesión o editar una ya existente. Si selecciono una nueva, el sistema presenta una pantalla de dibujo que permite dibu-jar el plano de la casa en una cuadrícula. Habrá iconos para pare-des, ventanas y puertas, de manera que sea fácil dibujarlas. Sólo estiro los iconos a sus longitudes apropiadas. El sistema mostrará las longitudes en pies o metros (puedo elegir el sistema de medidas). Selecciono en una biblioteca sensores y cámaras, y las coloco en el plano de la casa. Etiqueto cada una o el sistema lo hace de manera automática. Puedo establecer los valores de los sensores y cámaras desde menús apropiados. Si elijo editarlos, puedo mover sensores o cámaras, agregar otros nuevos o eliminar los ya existentes, editar el plano de la casa y editar los parámetros de sensores y cámaras. En todo caso, espero que el sistema haga una comprobación consistente y que me ayude a evitar los errores.CASASEGURA Casos de uso para el diseño de la interfaz de usuario 11Pressman(265-294).indd   27411Pressman(265-294).indd   274 14/1/10   16:13:4514/1/10   16:13:45