122 PARTE DOS  MODELADO  3. Negociación de las condiciones para ganar de los participantes a fin de reconciliarlas en  un conjunto de condiciones ganar-ganar para todos los que intervienen (incluso el  equipo de software). La realización exitosa de estos pasos iniciales lleva a un resultado ganar-ganar , que se convierte  en el criterio clave para avanzar hacia las siguientes actividades de la ingeniería de software. La escena: Oficina de Lisa Pérez, después de la  primera reunión para recabar los requerimientos. Participantes: Doug Miller, gerente de ingeniería de software, y Lisa Pérez, gerente de mercadotecnia. La conversación:Lisa: Pues escuché que la primera reunión salió realmente bien.Doug: En realidad, sí. Enviaste buenos representantes... contribuye- ron de verdad. Lisa (sonríe): Sí; en realidad me dijeron que habían entrado y que  no había sido una “actividad que les despejara la cabeza”. Doug (ríe): La próxima vez me aseguraré de quitarme la vena tec- nológica... Mira, Lisa, creo que tenemos un problema para llegar a toda esa funcionalidad del sistema de seguridad para el hogar en las fechas que propone tu dirección. Sé que aún es temprano, pero hice un poco de planeación sobre las rodillas y... Lisa (con el ceño fruncido): Lo debemos tener para esa fecha,  Doug. ¿De qué funcionalidad hablas? Doug: Supongo que podemos tener la funcionalidad completa en la  fecha establecida, pero tendríamos que retrasar el acceso por inter-net hasta el segundo incremento.Lisa: Doug, es el acceso por internet lo que da a CasaSegura su  “súper” atractivo. Toda nuestra campaña de publicidad va a girar alrededor de eso. Lo tenemos que tener… Doug: Entiendo la situación, de verdad. El problema es que para  dar acceso por internet tendríamos que tener un sitio web por com-pleto seguro y en operación. Esto requiere tiempo y personal. Tam-bién tenemos que elaborar mucha funcionalidad adicional en la pri-mera entrega… no creo que podamos hacerlo con los recursos que tenemos. Lisa (todavía frunce el ceño): Ya veo, pero tienes que imaginar  una manera de hacerlo. Tiene importancia crítica para las funciones de seguridad del hogar y también para otras… éstas podrían espe-rar hasta las siguientes entregas… estoy de acuerdo con eso. Lisa y Doug parecen estar en suspenso, pero todavía deben negociar  una solución a este problema. ¿Pueden “ganar” los dos en este caso? Si usted fuera el mediador, ¿qué sugeriría?CASASEGURA El principio de una negociación  5.7 VALIDACIÓN  DE LOS REQUERIMIENTOS A medida que se crea cada elemento del modelo de requerimientos, se estudia para detectar  inconsistencias, omisiones y ambigüedades. Los participantes asignan prioridades a los reque-rimientos representados por el modelo y se agrupan en paquetes de requerimientos que se implementarán como incrementos del software. La revisión del modelo de requerimientos aborda las preguntas siguientes: • ¿Es coherente cada requerimiento con los objetivos generales del sistema o producto? • ¿Se han especificado todos los requerimientos en el nivel apropiado de abstracción? Es decir, ¿algunos de ellos tienen un nivel de detalle técnico que resulta inapropiado en esta etapa? • El requerimiento, ¿es realmente necesario o representa una característica agregada que tal vez no sea esencial para el objetivo del sistema? • ¿Cada requerimiento está acotado y no es ambiguo? • ¿Tiene atribución cada requerimiento? Es decir, ¿hay una fuente (por lo general una indi-vidual y específica) clara para cada requerimiento? • ¿Hay requerimientos en conflicto con otros?Cuando se revisan los  requerimientos, ¿qué preguntas deben plantearse?? 05Pressman(101-125).indd   12205Pressman(101-125).indd   122 21/1/10   11:00:2521/1/10   11:00:25