24.2 ■ Estándares de software  661  El estándar ISO 9001 no es en sí mismo un estándar para el desarrollo de software,  sino un marco para elaborar estándares de software. Establece principios de calidad total, describe en general el proceso de calidad, y explica los estándares y procedimientos organizacionales que deben determinarse. Éstos tienen que documentarse en un manual de calidad de la organización. La revisión principal del estándar ISO 9001 reorientó en 2000 el estándar hacia nueve procesos centrales (figura 24.5). Si una organización quiere estar conforme con el están-dar ISO 9001, debe documentar cómo se relacionan sus procesos con dichos procesos centrales. También deberá definir y mantener registros que demuestren que se siguieron los procesos organizacionales establecidos. El manual de calidad de la compañía tiene que describir los procesos relevantes y los datos de proceso que deben recopilarse y conservarse. El estándar ISO 9001 no define ni prescribe los procesos de calidad específicos que deben usarse en una compañía. Para estar de conformidad con ISO 9001, una compañía debe espe-cificar los tipos de proceso que se muestran en la figura 24.5 y tener procedimientos que demuestren que se siguen sus procesos de calidad. Esto permite flexibilidad a través de sec-tores industriales y diversos tamaños de compañías. Pueden definirse estándares de calidad que sean adecuados para el tipo de software a desarrollar. Las compañías pequeñas pueden tener procesos no burocráticos y estar en conformidad con ISO 9001. Sin embargo, esta flexibilidad significa que no es posible hacer suposiciones sobre las similitudes o diferencias entre los procesos en distintas compañías que acatan ISO 9001. Algunas compañías tienen procesos de calidad muy rígidos con registros detallados, mientras que otras son mucho menos formales, con poca documentación adicional. En la figura 24.6 se muestran las relaciones entre ISO 9001, manuales de calidad organizacional y planes de calidad de proyecto individuales. Este diagrama se derivó de un modelo presentado por Ince (1994), quien explica cómo puede usarse el estándar general ISO 9001 como base para procesos de gestión de calidad de software. Bamford y Dielbler (2003) explican cómo puede aplicarse el más reciente estándar ISO 9001:2000 en las compañías de software.Adquisición empresarial Diseño y desarrollo Prueba Producción y entrega Servicio y soporteAdministración empresarial Administración del proveedor Administración del inventario Administración de la configuraciónProcesos de entrega de producto Procesos de soporte Figura 24.5 Procesos  centrales ISO 9001 M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   661M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   661 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM