462  Capítulo 17 ■ Ingeniería de software basada en componentes 3. Certificación de componentes es el proceso de comprobar un componente y asegu- rarse de que cumple su especificación.  Los componentes que conserva una organización pueden almacenarse en un reposito-rio de componentes que incluya tanto los componentes como la información de su uso.  17.2.1 CBSE para reutilización La CBSE para reutilización es el proceso de desarrollar componentes reutilizables y ponerlos a disposición para reutilizarlos a través de un sistema de gestión de componen-tes. La visión de los primeros defensores de la CBSE (Szyperski, 2002) fue que se desa-rrollaría un floreciente mercado de componentes. Habría proveedores especializados de componentes y vendedores que organizarían la venta de componentes de diferentes desa-rrolladores. Los desarrolladores de software comprarían componentes para incluir en un sistema o pagarían por servicios conforme los utilizaran. Sin embargo, esta visión no se ha materializado. Existen relativamente pocos proveedores de componentes, y la compra de componentes es poco común. Al momento de escribir este texto, el mercado de servicios también está poco desarrollado, aunque hay predicciones de que se expandirá significati-vamente durante los próximos años. En consecuencia, es más probable que la CBSE para reutilización tenga lugar dentro de una organización que realizó un compromiso con la ingeniería de software dirigida por la reutilización. En esas circunstancias, se desea aprovechar los activos de software que se desarrollaron en diferentes partes de la compañía. Sin embargo, tales componen-tes desarrollados internamente por lo general no son reutilizables sin cambios. Con fre-cuencia incluyen características e interfaces específicas de aplicación que es improbable que se requieran en otros programas donde se reutilice el componente.Procesos CBSE Especificador, diseñador,integrador,mantenedor Bibliotecario,vendedor,corredor Bibliotecario Certificadorlocal oexternoFuente externaAnalista de dominio,diseñador,implementador,mantenedor,analista de mercadoCBSE para reutilizaciónCBSE con reutilización Adquisición de componentes Certificación de componentes Repositorio de componenteGestión de componentes Figura 17.6 Procesos  CBSE M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   462M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   462 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM