CAPÍTULO 12  DISEÑO BASADO EN PATRONES 309 Cualquier sitio web que ya tenga navegación primaria. El usuario tal vez de- see buscar un objeto en cierta categoría. El usuario quizá quiera especificar una consulta adicional. Fuerzas:  El sitio web ya cuenta con navegación primaria. Los usuarios quieren buscar un objeto en cierta categoría. Los usuarios desean especificar una consulta más profunda con el empleo de operadores booleanos sencillos. Solución:  Ofrecer funciones de búsqueda que consisten en una etiqueta de búsqueda, campo de palabra clave, filtro aplicable y botón de “ir”. Oprimir la tecla return  tiene el mismo efecto que seleccionar el botón ir. Asimismo, proveer Suge- rencias de Búsqueda y ejemplos en una página distinta. Junto a la función de búsqueda se coloca un vínculo hacia la página. El cuadro de edición para el término de la búsqueda es suficientemente grande como para dar acomodo a tres consultas normales de usuario (alrededor de 20 caracteres). Si el número de filtros es más de 2, se usa un cuadro mayor para seleccionar los filtros, o bien un botón de radio.      Los resultados de la búsqueda se presentan en una página nueva con una etiqueta clara que contiene al menos “resultados de la búsqueda” o algo si-milar. La función de búsqueda se repite en la parte superior de la página con las palabras clave ingresadas, de modo que los usuarios sepan cuáles fueron. La descripción continúa con otras entradas, como se describe en la sección 12.1.3. El patrón continúa para describir cómo acceder, presentar, ajustar, etc. los resultados de la bús-queda. Con base en esto, el equipo de CasaSeguraAsegurada.com puede diseñar los compo- nentes requeridos para implementar la búsqueda o (lo que es más probable) adquirir los com-ponentes reutilizables existentes. La escena: Plática informal durante el diseño de  un incremento de software que implementa el con- trol de sensores por internet para CasaSeguraAsegurada.com Participantes: Jamie (responsable del diseño) y Vinod (arquitecto  jefe del sistema de CasaSeguraAsegurada.com). La conversación: Vinod: Entonces, ¿cómo va el diseño de la interfaz de control de la  cámara? Jamie: No va mal. Ya diseñé la mayoría de las capacidades para  conectarla a los sensores reales sin demasiados problemas. También comencé a pensar acerca de la interfaz para que los usuarios en verdad muevan, abran y acerquen las cámaras desde una página web remota, pero no estoy seguro de haber terminado ya. Vinod: ¿Qué es lo que tienes?Jamie: Bueno, los requerimientos son que el control de la cámara  sea muy interactivo: cuando el usuario mueva el control, la cámara debe moverse tan pronto como sea posible. Entonces, pensaba en disponer varios botones, como en una cámara normal, para que cuando el usuario controle la cámara haga clic en ellos.Vinod: Mmm. Sí, eso funcionaría, pero no estoy seguro de que esté bien: cada vez que se haga clic en el control, se necesitará esperar para que ocurra toda la comunicación entre el cliente y el servidor, por lo que no habrá una buena percepción de retroalimentación rápida. Jamie: Eso es lo que he pensado y por ello no estoy muy conforme  con el enfoque, pero no estoy seguro de qué más hacer. Vinod: Bueno, ¿por qué no usar el patrón ControldeDispositi- voInteractivo? Jamie: Mmm… ¿qué es eso? Nunca lo he oído.Vinod: Básicamente es un patrón para el problema exacto que des- cribes. La solución que propone es crear una conexión de control entre el servidor y el dispositivo, a través del cual pueden enviarse los comandos de control. De esa forma, no necesitas mandar solicitu-des HTTP normales. El patrón incluso muestra cómo puedes imple-mentar esto con el uso de algunas técnicas AJAX sencillas. En el lado del cliente tienes algunos scripts de Java que se comunican directa-mente con el servidor y que envían los comandos tan pronto como el usuario está sin hacer nada.CASASEGURA Aplicación de patrones 12Pressman(295-316).indd   30912Pressman(295-316).indd   309 14/1/10   16:23:3814/1/10   16:23:38