10.2 ■ Ingeniería de sistemas  273 significaba que el personal clínico tenía menos tiempo para hablar con ellos. Desde una  perspectiva médica, este sistema no era una mejora sobre el sistema manual anterior, pero sí lo era desde una perspectiva administrativa. La naturaleza de los atributos de seguridad y confiabilidad incluso hace en ocasiones más difícil decidir si un sistema es exitoso. La intención de un sistema nuevo será, diga-mos, mejorar la seguridad al sustituir un sistema existente con un entorno de datos más seguro. Suponga que, después de la instalación, el sistema es atacado, que sobreviene una brecha de seguridad y algunos datos se corrompen. ¿Esto significa que el sistema resultó un fracaso? Es imposible decirlo, porque no se conoce la dimensión de las pérdidas que ocurrirían con el sistema antiguo, dados los mismos ataques.  10.2 Ingeniería de sistemas La ingeniería de sistemas abarca todas las actividades que hay en la procuración, la especificación, el diseño, la implementación, la validación, el despliegue, la operación y el mantenimiento de los sistemas sociotécnicos. Los ingenieros de sistemas no sólo se preocupan por el software, sino también por el hardware y las interacciones del siste-ma con los usuarios y su entorno. Ellos deben pensar en los servicios que ofrece el sis-tema, las restricciones con las cuales deben construir y operar el mismo, así como las formas en las cuales el sistema se usa para cumplir con su(s) propósito(s). Existen tres etapas que se traslapan (figura 10.4) en la vida de los sistemas sociotécni-cos grandes y complejos: 1. Procuración o adquisición  Durante esta etapa se decide el propósito de un sis- tema; se establecen los requerimientos de alto nivel del sistema; se toman decisiones  sobre cómo se distribuirá la funcionalidad a través del hardware, el software y el personal; y se adquieren los componentes que constituirán el sistema. 2. Desarrollo Durante esta etapa se diseña el sistema. Los procesos de desarrollo incluyen todas las actividades que intervienen en el desarrollo del sistema, como definición de requerimientos, diseño del sistema, ingeniería del hardware y el soft-ware, integración y pruebas del sistema. Se definen los procesos operacionales y se diseñan los cursos de capacitación para los usuarios del sistema. 3. Operación En esta etapa se implementa el sistema, se capacita a los usuarios y se pone en funcionamiento el sistema. Constantemente, tienen entonces que cambiar los procesos operacionales planeados para reflejar el entorno de trabajo real donde se usa el sistema. Con el tiempo, el sistema evoluciona a medida que se identifican nuevos requerimientos. A final de cuentas, el sistema declina en valor y se retira del servicio activo para reemplazarse.  Estas etapas no son independientes. Una vez que el sistema está en operación, quizá sea posible que se procure nuevo equipo y software para sustituir los componentes obsoletos del sistema, ofrecer nueva funcionalidad, o bien, hacer frente al aumento de la demanda. De igual modo, las peticiones de cambios durante la operación requieren más desarrollo del sistema. M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   273M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   273 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM