284  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos consiguiente, la analogía es que las condiciones latentes son comparables con los orificios  en las rebanadas de queso. La posición de dichas aberturas no es estática, sino que cambia según el estado del sistema sociotécnico global. Si cada rebanada representa una barrera, las fallas podrían ocurrir cuando los orificios se alinean al mismo tiempo que un error ope-rativo humano. Una falla activa de la operación del sistema pasa a través de los agujeros, y conduce a una falla global del sistema. Por lo general, claro, los agujeros no deben alinearse de modo que el sistema detecte las fallas operacionales. Para reducir la probabilidad de que las fallas del sistema sean producto del error humano, los diseñadores tienen que: 1. Diseñar un sistema que incluya diferentes tipos de barreras. Esto significa que los  “orificios” probablemente estarán en diferentes lugares y, por lo tanto, hay una posi-bilidad menor de que los orificios se alineen y fracasen para detectar un error. 2. Minimizar el número de condiciones latentes en un sistema. Efectivamente, esto significa reducir el número y el tamaño de los “orificios” del sistema.  Desde luego, el diseño del sistema como totalidad también debe tratar de evitar que las fallas activas originen una falla del sistema. Esto implicaría el diseño de los procesos operacionales y el sistema para garantizar que los operadores no trabajen en exceso, se distraigan o se les presenten cantidades excesivas de información.  10.5.2 Evolución del sistema Los sistemas grandes y complejos tienen una vida muy larga. Durante ella, cambian para corregir errores en los requerimientos originales del sistema e implementar los nuevos requerimientos que hayan surgido. Es probable que las computadoras del sistema se susti-tuyan por máquinas nuevas y más rápidas. La organización que usa el sistema puede reor-ganizarse a sí misma y, por consiguiente, usar el sistema en una forma diferente. El entorno externo del sistema llega a variar, lo cual forzaría los cambios al sistema. En consecuencia, la evolución, donde el sistema se modifica para acomodar el cambio ambiental, es un pro-ceso que funciona junto con los procesos operacionales normales del sistema. La evolución del sistema implica reingresar al proceso de desarrollo para realizar cambios y extensiones al hardware, el software y los procesos operacionales del sistema.Figura 10.9 Modelo de  queso suizo de Reason  de la falla del sistema Falla del sistemaFalla activa (error humano) Barreras M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   284M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   284 3/18/11   4:53:20 PM3/18/11   4:53:20 PM