12.3 ■ Especificación de fiabilidad  321 mientos que compensen la falla de software. También puede haber requerimientos rela- cionados de fiabilidad para ayudar a detectar y recuperar fallas de hardware y errores del operador. La fiabilidad es diferente de la seguridad y la protección, pues se considera un atri-buto mensurable del sistema. Esto es, se puede especificar y comprobar si se logró la fiabilidad requerida. Por ejemplo, un requerimiento de fiabilidad sería que las fallas de sistema que requieran un reinicio (reboot) no deben ocurrir más de una vez por semana. Cuando tal falla se presenta, conviene anotarlo en una bitácora y comprobar si se logró el nivel de fiabilidad requerido. Es caso contrario, se modifica el requeri-miento de fiabilidad, o bien, se envía una petición de cambio para enfrentar los proble-mas subyacentes del sistema. Se puede aceptar un nivel más bajo de fiabilidad debido a los costos de cambiar el sistema para mejorar la fiabilidad, o porque al corregir el problema haya efectos colaterales adversos, como un rendimiento o una producción totales más bajos. En contraste, seguridad y protección tratan de evitar situaciones indeseables, en vez de especificar un “nivel” deseado de seguridad o protección. Incluso sería inaceptable una de estas situaciones durante la vida de un sistema y, si ocurre, tienen que realizarse cambios al sistema. No tiene sentido hacer enunciados como: “Las fallas del sistema podrían dar como resultado menos de 10 lesiones por año”. Tan pronto como suceda una lesión, debe corregirse el problema del sistema. Por consiguiente, los requerimientos de fiabilidad son de dos tipos: 1. Requerimientos no funcionales, que definen el número de fallas aceptables durante  el uso normal del sistema, o el tiempo en que el sistema no está disponible para su uso. Se trata de requerimientos de fiabilidad cuantitativos. 2. Requerimientos funcionales, que definen las funciones del sistema y el software que evitan, detectan o toleran fallas del software y, de ese modo, aseguran que esto no conduzca a fallas de sistema.  Los requerimientos de fiabilidad cuantitativa conducen a requerimientos de sistema funcionales relacionados. Para lograr cierto nivel de fiabilidad requerido, los requeri-mientos funcionales y de diseño del sistema deben especificar las fallas a detectar y las acciones que deben tomarse para garantizar que éstas no conduzcan a fallas de sistema. En la figura 12.1 se muestra que el proceso de especificación de fiabilidad puede basarse en el proceso general de especificación dirigido por riesgo: 1. Identificación del riesgo En esta etapa se examinan los tipos de fallas de sistema  que originarían pérdidas económicas de cierto tipo. Por ejemplo, cuando un siste-ma de comercio electrónico no está disponible de tal modo que los clientes no pue-den realizar pedidos, o una falla que corrompa datos y requiera tiempo para restaurar la base de datos del sistema desde un respaldo y volver a operar transacciones que se hayan procesado. La lista de posibles tipos de fallas, que se muestra en la figura 12.6, sirve como punto de partida en la identificación del riesgo. 2. Análisis del riesgo Implica la estimación de los costos y las consecuencias de dife-rentes tipos de fallas de software y selecciona para un análisis ulterior las fallas de graves consecuencias. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   321M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   321 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM