7.2 ■ Patrones de diseño  191 la experiencia en un patrón es igualmente aplicable a cualquier tipo de diseño de soft- ware. De este modo, usted podría tener patrones de configuración para sistemas COTS. Los patrones son una forma de reutilizar el conocimiento y la experiencia de otros diseñadores. Los cuatro elementos esenciales de los patrones de diseño, definidos por la “Banda de los cuatro” en su libro de patrones, son: 1. Un nombre que sea una referencia significativa al patrón. 2. Una descripción del área problemática que enuncie cuándo puede aplicarse el  patrón. 3. Una descripción de solución de las partes de la solución de diseño, sus relaciones y  responsabilidades. No es una descripción concreta de diseño; es una plantilla para  que una solución de diseño se instale en diferentes formas. Esto con frecuencia se expresa gráficamente y muestra las relaciones entre los objetos y las clases de obje-tos en la solución. 4. Un estado de las consecuencias, los resultados y las negociaciones, al aplicar el patrón.  Lo anterior ayuda a los diseñadores a entender si es factible usar o no un patrón en una situación particular.  Gamma y sus coautores descomponen la descripción del problema en motivación (una descripción del porqué es útil el patrón) y aplicabilidad (una descripción de las situaciones en que puede usarse el patrón). Con la descripción de la solución, explican la estructura del patrón, los participantes, las colaboraciones y la implementación. Para ilustrar la descripción del patrón, en el texto se usa el patrón Observer, tomado del libro de Gamma et al. (1995). Esto se muestra en la figura 7.10. En la descripción del texto, se emplean los cuatro elementos esenciales de descripción y también se incluye un breve enunciado sobre qué puede hacer el patrón. Este patrón se utiliza en situaciones donde se requieren diferentes presentaciones del estado de un objeto. Separa el objeto que debe desplegarse de las diferentes formas de presentación. Lo vemos en la figura 7.11, que muestra dos presentaciones gráficas del mismo conjunto de datos. Las representaciones gráficas se usan por lo general para explicar las clases de obje-tos en patrones y sus relaciones. Ello complementa la descripción del patrón y agrega Observer 1 Observer 2A: 40 B: 25C: 15D: 20Subject050 25 ABCD BCD A Figura 7.11 Despliegues  múltiples M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   191M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   191 3/18/11   4:50:13 PM3/18/11   4:50:13 PM