50 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE • Mostrar a los gerentes cómo dirigir y motivar a sus equipos y cómo ayudarlos a  mantener un rendimiento máximo. • Acelerar la mejora del proceso del software, haciendo del modelo de madurez de la  capacidad, CMM,23 nivel 5, el comportamiento normal y esperado. • Brindar a las organizaciones muy maduras una guía para la mejora. • Facilitar la enseñanza universitaria de aptitudes de equipo con grado industrial. Un equipo autodirigido tiene la comprensión consistente de sus metas y objetivos generales;  define el papel y responsabilidad de cada miembro del equipo; da seguimiento cuantitativo a los datos del proyecto (sobre la productividad y calidad); identifica un proceso de equipo que sea apropiado para el proyecto y una estrategia para implementarlo; define estándares locales apli-cables al trabajo de ingeniería de software del equipo; evalúa en forma continua el riesgo y re-acciona en consecuencia; y da seguimiento, administra y reporta el estado del proyecto. El PES define las siguientes actividades estructurales: inicio del proyecto, diseño de alto  nivel, implementación, integración y pruebas, y post mórtem. Como sus contrapartes del  PPS (observe que la terminología es algo diferente), estas actividades permiten que el equipo planee, diseñe y construya software en forma disciplinada, al mismo tiempo que mide cuantita-tivamente el proceso y el producto. La etapa post mórtem es el escenario de las mejoras del proceso. El PES utiliza una variedad amplia de scripts, formatos y estándares que guían a los miembros  del equipo en su trabajo. Los scripts definen actividades específicas del proceso (por ejemplo, inicio del proyecto, diseño, implementación, integración y pruebas del sistema, y post mórtem), así como otras funciones más detalladas del trabajo (planeación del desarrollo, desarrollo de requerimientos, administración de la configuración del software y prueba unitaria) que forman parte del proceso de equipo. El PES reconoce que los mejores equipos de software son los autodirigidos. 24 Los miembros  del equipo establecen los objetivos del proyecto, adaptan el proceso para que cubra las necesi-dades, controlan la programación de actividades del proyecto y, con la medida y análisis de las mediciones efectuadas, trabajan de manera continua en la mejora del enfoque de ingeniería de software que tiene el equipo. Igual que el PPS, el PES es un enfoque riguroso para la ingeniería de software y proporciona  beneficios distintivos y cuantificables en productividad y calidad. El equipo debe tener un com-promiso total con el proceso y recibir capacitación completa para asegurar que el enfoque se aplique en forma apropiada.  2.7 TECNOLOGÍA  DEL PROCESO El equipo del software debe adaptar uno o más de los modelos del proceso estudiados en las secciones precedentes. Para ello, se han desarrollado herramientas de tecnología del proceso que  ayudan a las organizaciones de software a analizar su proceso actual, organizar las tareas de trabajo, controlar y vigilar el avance, y administrar la calidad técnica. Las herramientas de tecnología del proceso permiten que una organización de software  construya un modelo automatizado de la estructura del proceso, conjuntos de tareas y activida-des sombrilla, estudiados en la sección 2.1. El modelo, que normalmente se representa como  23 El modelo de madurez de la capacidad (CMM), que es una medida de la eficacia de un proceso del software, se  estudia en el capítulo 30. 24 En el capítulo 31 se analiza la importancia de los equipos “autoorganizados” como elemento clave del desarrollo  ágil del software.PUNTO CLAVE Los scripts del PES definen  elementos del proceso del equipo y de las actividades que ocurren dentro del proceso.Para formar un equipo autodirigido, usted debe colaborar bien en lo interno y comunicarse bien en lo externo.CONSEJO 02Pressman(025-054).indd   5002Pressman(025-054).indd   50 14/1/10   13:36:5214/1/10   13:36:52