CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 79   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN La filosofía general y principios que subyacen al desarrollo de software ágil se estudian a profundidad en  muchos de los libros mencionados a lo largo de este capítulo. Además, los textos de Shaw y Warden (The Art of Agile Development, O’Reilly Media, Inc., 2008), Hunt (Agile Software Construction, Springer, 2005) y Carmi-chael y Haywood (Better Software Faster, Prentice-Hall, 2002) presentan análisis útiles del tema. Aguanno (Managing Agile Projects, Multi-Media Publications, 2005), Highsmith ( Agile Project Management: Creating In- novative Products, Addison-Wesley, 2004) y Larman ( Agile and Iterative Development: A Manager’s Guide , Addi- son-Wesley, 2003) presentan el punto de vista de la administración y consideran ciertos aspectos de la ad-ministración de proyectos. Highsmith ( Agile Software Development Ecosystems, Addison-Wesley, 2002) expone  una encuesta acerca de los principios, procesos y prácticas ágiles. Booch y sus colegas ( Balancing Agility and  Discipline, Addison-Wesley, 2004) hacen un análisis fructífero del delicado equilibrio entre agilidad y disci-plina. Martin (Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship , Prentice-Hall, 2009) explica los principios,  patrones y prácticas que se requieren para desarrollar “código limpio” en un ambiente de ingeniería de soft-ware ágil. Leffingwell (Scaling Software Agility: Best Practices for Large Enterprises , Addison-Wesley, 2007)  estudia estrategias para ampliar las prácticas ágiles en proyectos grandes. Lippert y Rook ( Refactoring in Large  Software Projects: Performing Complex Restructurings Succesfully , Wiley, 2006) analizan el uso del rediseño  cuando se aplica a sistemas grandes y complejos. Stamelos y Sfetsos ( Agile Software Development Quality  Assurance, IGI Global, 2007) analizan las técnicas SQA que forman la filosofía ágil. En la última década se han escrito decenas de libros sobre programación extrema. Beck (Extreme Program- ming Explained: Embrace Change, 2a. ed., Addison-Wesley, 2004) sigue siendo la referencia definitiva al res-pecto. Además, Jeffries y sus colegas ( Extreme Programming Installed , Addison-Wesley, 2000), Succi y Mar- chesi (Extreme Programming Examined, Addison-Wesley, 2001), Newkirk y Martin (Extreme Programming in Practice, Addison-Wesley, 2001) y Auer y sus colegas ( Extreme Programming Applied: Play to Win , Addison- Wesley, 2001) hacen un análisis detallado de XP y dan una guía para aplicarla de la mejor forma. McBreen (Questioning Extreme Programming, Addison-Wesley, 2003) adopta un enfoque crítico sobre XP, y define cuándo y dónde es apropiada. Un estudio profundo de la programación por parejas se presenta en McBreen (Pair Programming Illuminated, Addison-Wesley, 2003). Highsmith [Hig00] analiza con detalle el DAS. Schwaber ( The Enterprise and Scrum, Microsoft Press, 2007)  estudia el empleo de Scrum para proyectos que tienen un efecto grande en los negocios. Los detalles de Scrum los estudian Schwaber y Beedle ( Agile Software Development with SCRUM , Prentice-Hall, 2001). Algu- nos tratamientos útiles del MDSD han sido escritos por DSDM Consortium (DSDM: Business Focused Develop-ment, 2a. ed., Pearson Education, 2003) y Stapleton ( DSDM: The Method in Practice, Addison-Wesley, 1997).  Cockburn (Crystal Clear, Addison-Wesley, 2005) presenta un panorama excelente de la familia de procesos Cristal. Palmer y Felsing [Pal02] dan un tratamiento detallado del DIC. Carmichael y Haywood (Better Software Faster, Prentice-Hall, 2002) proporcionan otro análisis útil del DIC, que incluye un recorrido, paso a paso, por la mecánica del proceso. Poppendieck y Poppendieck ( Lean Development: An Agile Toolkit for Software Deve- lopment Managers, Addison-Wesley, 2003) dan lineamientos para la administración y el control de proyectos ágiles. Ambler y Jeffries (Agile Modeling, Wiley, 2002) estudian el MA con cierta profundidad. En internet existe una amplia variedad de fuentes de información sobre el desarrollo de software ágil. En  el sitio web del libro hay una lista actualizada de referencias en la Red Mundial que son relevantes para el proceso ágil, en la dirección: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm. 03Pressman(055-080).indd   7903Pressman(055-080).indd   79 14/1/10   13:41:1514/1/10   13:41:15