634  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos y sus habilidades. Existe tanta incertidumbre que es imposible estimar con precisión los  costos de desarrollo del sistema durante las primeras etapas de un proyecto. Incluso existe una dificultad fundamental en la valoración de la precisión de dife-rentes enfoques a la estimación del costo y esfuerzo. Con frecuencia, las estimaciones del proyecto se autosatisfacen. La estimación se utiliza para definir el presupuesto del proyecto, y el producto se ajusta para que se cumpla la cifra del presupuesto. Un proyecto que está dentro de presupuesto puede lograr esto a expensas de las características en el software a desarrollar. No se conocen experimentos controlados con el costo de proyectos donde los costos estimados no se usen para sesgar el experimento. Un experimento controlado no revela-ría la estimación de costo al administrador del proyecto. Los costos reales se compararían entonces con los costos de proyecto estimados. No obstante, las organizaciones necesitan hacer evaluaciones de esfuerzo y costo del software. Existen dos tipos de técnicas para ello: 1. Técnicas basadas en la experiencia  La estimación de los requerimientos de  esfuerzo futuro se basan en la experiencia del administrador con proyectos anterio- res y el dominio de aplicación. En esencia, el administrador emite un juicio informado de cuáles serán los requerimientos de esfuerzo. 2. Modelado algorítmico de costo En este caso se usa un enfoque formulista para calcular el esfuerzo del proyecto con base en estimaciones de atributos del producto (por ejemplo, el tamaño), así como las características del proceso (por ejemplo, la experiencia del personal implicado).  En ambos casos es necesario usar el juicio para evaluar el esfuerzo directamente, esti-mar el proyecto y las características del producto. En la fase de arranque de un proyecto, dichas estimaciones tienen un amplio margen de error. Con base en datos recopilados de un gran número de proyectos, Boehm y sus colaboradores (1995) descubrieron que las estimaciones de arranque varían significativamente. Si la estimación inicial del esfuerzo requerido es de x meses de esfuerzo, el rango puede ser de 0.25x a 4x del esfuerzo real, medido cuando el sistema se entregó. Durante la planeación del desarrollo, las estimacio-nes se vuelven cada vez más precisas conforme avanza el proyecto (figura 23.9). Las técnicas basadas en la experiencia dependen de la experiencia del administrador de proyectos anteriores y el esfuerzo real empleado en dichos proyectos en actividades que se relacionan con el desarrollo del software. Por lo general, se identifican los entre-gables que hay que producir en un proyecto y los diferentes componentes de software o sistemas a desarrollar. Esto se documenta en una hoja de cálculo, se les estima de manera individual y se calcula el esfuerzo total requerido. Por lo general, ayuda a que un grupo de personas se involucre en la estimación del esfuerzo y a pedir a cada miembro del grupo que explique sus estimaciones. Con frecuencia, esto revela factores que otros no consideraron y entonces se itera hacia una estimación grupal consensuada. La dificultad con las técnicas basadas en la experiencia es que un nuevo proyecto de software puede no tener mucho en común con proyectos anteriores. El desarrollo de soft-ware cambia muy rápidamente y con frecuencia un proyecto usará técnicas no familiares, tales como servicios Web, desarrollo basado en COTS o AJAX. Si usted no ha trabajado con estas técnicas, su experiencia previa puede no ser de ayuda para estimar el esfuerzo requerido, lo que dificultará producir estimaciones precisas de costo y calendario. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   634M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   634 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM