CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 39 El modelo espiral.  Propuesto en primer lugar por Barry Boehm [Boe88], el modelo espir al es  un modelo evolutivo del proceso del software y se acopla con la naturaleza iterativa de hacer  prototipos con los aspectos controlados y sistémicos del modelo de cascada. Tiene el potencial para hacer un desarrollo rápido de versiones cada vez más completas. Boehm [Boe01a] describe el modelo del modo siguiente: El modelo de desarrollo espiral es un generador de modelo de proceso impulsado por el riesgo, que se  usa para guiar la ingeniería concurrente con participantes múltiples de sistemas intensivos en soft- ware. Tiene dos características distintivas principales. La primera es el enfoque cíclico para el creci- miento incremental del grado de definición de un sistema y su implementación, mientras que dismi-nuye su grado de riesgo. La otra es un conjunto de puntos de referencia de anclaje puntual para  asegurar el compromiso del participante con soluciones factibles y mutuamente satisfactorias. Con el empleo del modelo espiral, el software se desarrolla en una serie de entregas evolutivas.  Durante las primeras iteraciones, lo que se entrega puede ser un modelo o prototipo. En las iteraciones posteriores se producen versiones cada vez más completas del sistema cuya inge-niería se está haciendo. Un modelo en espiral es dividido por el equipo de software en un conjunto de actividades  estructurales. Para fines ilustrativos, se utilizan las actividades estructurales generales ya ana-lizadas. 9 Cada una de ellas representa un segmento de la trayectoria espiral ilustrada en la figura  2.7. Al comenzar el proceso evolutivo, el equipo de software realiza actividades implícitas en un Vinod: Sí, y parece demasiado orientado a las tecnologías de  información… tal vez sea bueno para hacer un sistema de control de inventarios o algo así, pero no parece bueno para CasaSegura. Doug: Estoy de acuerdo.Ed: Ese enfoque de hacer prototipos parece bueno. En todo caso, se  asemeja mucho a lo que hacemos aquí.Vinod: Eso es un problema. Me preocupa que no nos dé suficiente estructura. Doug: No te preocupes. Tenemos muchas opciones más, y quisiera  que ustedes, muchachos, elijan la que sea mejor para el equipo y para el proyecto. ComunicaciónPlaneación Modelado ConstrucciónDespliegue entrega retroalimentaciónInicioanálisis diseño códigopruebaestimaciónprogramación análisis de riesgoFIGURA 2.7 Modelo de espiral  común 9 El modelo espiral estudiado en esta sección es una variante del propuesto por Boehm. Para más información  acerca del modelo espiral original, consulte [Boe88]. En [Boe98] se encuentra un análisis más reciente del modelo  espiral del mismo autor.PUNTO CLAVE El modelo en espiral se adapta para  emplearse a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, desde el desarrollo del concepto hasta el mantenimiento. 02Pressman(025-054).indd   3902Pressman(025-054).indd   39 14/1/10   13:36:4814/1/10   13:36:48