38  Capítulo 2 ■ Procesos de software 3. Especificación de requerimientos Consiste en la actividad de transcribir la informa- ción recopilada durante la actividad de análisis, en un documento que define un con-junto de requerimientos. En este documento se incluyen dos clases de requerimientos. Los requerimientos del usuario son informes abstractos de requerimientos del sistema para el cliente y el usuario final del sistema; y los requerimientos de sistema son una descripción detallada de la funcionalidad a ofrecer. 4. Validación de requerimientos Esta actividad verifica que los requerimientos sean realistas, coherentes y completos. Durante este proceso es inevitable descubrir errores en el documento de requerimientos. En consecuencia, deberían modificarse con la finalidad de corregir dichos problemas.  Desde luego, las actividades en el proceso de requerimientos no se realizan simple-mente en una secuencia estricta. El análisis de requerimientos continúa durante la defini-ción y especificación, y a lo largo del proceso salen a la luz nuevos requerimientos; por lo tanto, las actividades de análisis, definición y especificación están vinculadas. En los métodos ágiles, como programación extrema, los requerimientos se desarrollan de manera incremental según las prioridades del usuario, en tanto que la obtención de requerimientos proviene de los usuarios que son parte del equipo de desarrollo.  2.2.2 Diseño e implementación del software La etapa de implementación de desarrollo del software corresponde al proceso de con-vertir una especificación del sistema en un sistema ejecutable. Siempre incluye procesos de diseño y programación de software, aunque también puede involucrar la corrección en la especificación del software, si se utiliza un enfoque incremental de desarrollo. Un diseño de software se entiende como una descripción de la estructura del software que se va a implementar, los modelos y las estructuras de datos utilizados por el sistema, las inter-faces entre componentes del sistema y, en ocasiones, los algoritmos usados. Los diseñadores no llegan inmediatamente a una creación terminada, sino que desarrollan el diseño de manera iterativa. Agregan formalidad y detalle conforme realizan su diseño con backtracking (vuelta atrás) constante para corregir diseños anteriores. La figura 2.5 es un modelo abstracto de este proceso, que ilustra las entradas al proceso de diseño, las actividades del proceso y los documentos generados como salidas de este proceso. Estudio de factibilidadObtención y análisis de requerimientos Especificación de requerimientos Validación de requerimientosInforme de factibilidad Modelos del sistema Requerimientos  del usuario y del sistema  Documento  de requerimientosFigura 2.4 Proceso  de ingeniería de requerimientos M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   38M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   38 3/18/11   4:45:31 PM3/18/11   4:45:31 PM