606  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos  El modelo de motivación de Maslow es útil sólo hasta cierto punto, ya que adopta  un punto de vista exclusivamente personal de la motivación. No considera de manera adecuada el hecho de que las personas se sienten parte de una organización, un grupo profesional y una o más culturas. Ésta no es tan sólo una cuestión de cubrir necesidades sociales: las personas pueden sentirse motivadas al ayudar a un grupo a lograr metas compartidas. Ser miembro de un grupo cohesivo es enormemente motivador para la mayoría de la gente. Con frecuencia, las personas con trabajos satisfactorios disfrutan ir a trabajar, porque están motivadas por la gente con la que trabajan y por la actividad que realizan. Por lo tanto, además de pensar en la motivación individual, también hay que considerar cómo un grupo en su conjunto puede motivarse para lograr las metas de la organización. En la siguiente sección se estudian los conflictos de administrar grupos. El tipo de personalidad también influye en la motivación. Bass y Dunteman (1963) clasifican a los profesionales en tres tipos: 1. Personas orientadas a las tareas, quienes están motivadas por el trabajo que realizan.  En la ingeniería de software se trata de personas que están motivadas por el reto intelectual de desarrollar software. 2. Personas orientadas hacia sí mismas, quienes están motivadas principalmente por el éxito y el reconocimiento personales. Están interesadas en el desarrollo del software como un medio para lograr sus propias metas. Esto no significa que esos individuos sean egoístas y sólo piensen en sus propios intereses. En vez de ello, suelen tener metas a plazos más largos, como el avance profesional; de esta manera, se sienten motivados a tener éxito en su trabajo para conseguir dichas metas. 3. Personas orientadas a la interacción, quienes están motivadas por la presencia y las acciones de los compañeros de trabajo. Conforme el desarrollo de software se vuelve más centrado en el usuario, los individuos orientados a la interacción se invo-lucran más en la ingeniería de software.  Las personas orientadas a la interacción comúnmente disfrutan al trabajar como parte de un grupo, mientras que quienes están orientadas a las tareas o hacia sí mismas pre-fieren actuar individualmente. Las mujeres tienen más probabilidad que los hombres de estar orientadas a la interacción. Con frecuencia son comunicadores más efectivos. En el estudio de caso de la figura 22.10 se muestra la mezcla de estos diferentes tipos de personalidad en grupos.Modelo de Madurez de Capacidad del Personal El Modelo de Madurez de Capacidad del Personal (P-CMM) es un marco para valorar qué tan bien las  organizaciones administran el desarrollo de su personal. Pone de relieve las mejores prácticas en la gestión de personal y ofrece una base para que las organizaciones mejoren los procesos de administración de los recursos humanos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Management/P-CMM.html M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   606M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   606 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM