290  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad Conforme los sistemas de cómputo se insertan profundamente en las vidas empresariales  y personales, se incrementan los problemas que derivan de las fallas del sistema y del software. Una falla del software del servidor en una empresa de comercio electrónico podría conducir a dicha compañía hacia una gran pérdida de ingresos y, posiblemente, también de clientes. Un error de software en un sistema de control embebido en un auto-móvil provocaría costosas devoluciones de ese modelo por reparación y, en los peores casos, sería un factor que contribuya a los accidentes. La infección de la compañía de las PC con malware requiere costosas operaciones de limpieza para solventar el problema y quizá dé como resultado la pérdida o el daño de información sensible. Puesto que los sistemas intensivos de software son tan importantes para los gobier-nos, las compañías y los individuos, es esencial que este tipo de software sea digno de con-fianza. El software debe estar disponible cuando se requiera y ejecutarse correctamente y sin efectos colaterales indeseables, como la circulación de información no autorizada. El término “confiabilidad” fue propuesto por Laprie (1995) para cubrir los atributos rela-cionados con sistemas de disponibilidad, fiabilidad, protección y seguridad. Como se estudia en la sección 11.1, dichas propiedades están inextricablemente vinculadas, así que tiene sentido disponer de un solo término para tratarlas a todas. La confiabilidad de los sistemas es ahora usualmente más importante que su funciona-lidad detallada por las siguientes razones: 1. Las fallas del sistema afectan a un gran número de individuos  Muchos sistemas  incluyen funcionalidad que se usa rara vez. Si esta funcionalidad se retirara del sis- tema, tan sólo un número menor de usuarios resultarían afectados. Las fallas del sistema, que afectan la disponibilidad de un sistema, gravitarían potencialmente a todos los usuarios del sistema. La falla significaría que es imposible continuar con la normalidad del negocio. 2. Los usuarios rechazan a menudo los sistemas que son poco fiables, carecen de pro-tecciones o son inseguros Si los usuarios descubren que un sistema es poco fiable o inseguro, lo rechazarán. Más aún, ellos también pueden negarse a adquirir o usar otros productos de la compañía que desarrolló el sistema que no es fiable, porque considera-rán que dichos productos tienen la misma probabilidad de no ser fiables o seguros. 3. Los costos por las fallas del sistema suelen ser enormes Para ciertas aplicaciones, como un sistema de control de reactor o un sistema de navegación de aeronaves, el costo por la falla del sistema es una orden de magnitud mayor que el costo del sis-tema de control. 4. Los sistemas no confiables pueden causar pérdida de información Los datos son muy costosos de recolectar y mantener; por lo general, valen mucho más que el sistema de cómputo donde se procesan. El costo por recuperar datos perdidos o con-taminados generalmente es muy alto.  Como se observó en el capítulo 10, el software es siempre parte de un sistema más amplio. Se ejecuta en un entorno operacional que incluye el hardware donde se produce el software, en los usuarios de dicho software y los procesos de la organización o empresa en que se utiliza el software. Por lo tanto, al diseñar un sistema confiable se debe considerar: 1. Falla del hardware El hardware del sistema puede fallar por errores en su diseño,  componentes que se averían por errores de fabricación o porque los componentes lle-garon al final de su vida operativa. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   290M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   290 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM