24.4 ■ Medición y métricas del software  669 identificadores de un programa, y el número de atributos y operaciones asociados con las  clases de objetos en un diseño. Tanto las métricas de control como las de predicción pueden influir en la toma de decisiones administrativas, como se muestra en la figura 24.9. Los administradores usan mediciones de proceso para decidir si deben hacerse cambios al proceso, y las métricas de predicción ayudan a estimar el esfuerzo requerido para hacer cambios al software. En este capítulo se estudian principalmente las métricas de predicción, cuyos valores se evalúan al analizar el código de un sistema de software. En el capítulo 26 se estudian las métricas de control y cómo se usan en el mejoramiento de procesos. Existen dos formas en que pueden usarse las mediciones de un sistema de software: 1. Para asignar un valor a los atributos de calidad del sistema Al medir las caracte- rísticas de los componentes del sistema, como su complejidad ciclomática, y luego agregar dichas mediciones, es posible valorar los atributos de calidad del sistema, tales como la mantenibilidad. 2. Para identificar los componentes del sistema cuya calidad está por debajo de un estándar Las mediciones pueden identificar componentes individuales con carac-terísticas que se desvían de la norma. Por ejemplo, es posible medir componentes para descubrir aquéllos con la complejidad más alta. Éstos tienen más probabilidad de tener bugs porque la complejidad los hace más difíciles de entender.  Lamentablemente, es difícil hacer mediciones directas de muchos de los atributos de calidad del software que se muestran en la figura 24.2. Los atributos de calidad, como mantenibilidad, comprensibilidad y usabilidad, son atributos externos que se refieren a cómo los desarrolladores y usuarios experimentan el software. Se ven afectados por fac-tores subjetivos, como la experiencia y educación del usuario, y, por lo tanto, no pueden medirse de manera objetiva. Para hacer un juicio sobre estos atributos, hay que medir algunos atributos internos del software (como tamaño, complejidad, etcétera) y suponer que éstos se relacionan con las características de calidad por las que uno se interesa. La figura 24.10 muestra algunos atributos externos de calidad del software y atri-butos internos que podrían, intuitivamente, relacionarse con ellos. Aunque el diagrama sugiere que pueden existir relaciones entre atributos externos e internos, no dice cómo se Decisiones administrativasMediciones de métrica de controlProceso de software Mediciones de métrica de predicciónProducto  de software Figura 24.9 Mediciones  de predicción  y de control M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   669M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   669 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM