16  Capítulo 1 ■ Introducción Debido a su función en el desarrollo de los sistemas de software, los ingenieros  de software tienen oportunidades significativas para hacer lo correcto o causar daño, para permitir que otros hagan lo correcto o causen daño, o para influir en otros para hacer lo correcto o causar daño. Para garantizar, tanto como sea posible, que sus esfuerzos serán usados correctamente, los ingenieros de software deben comprometerse a hacer de la ingeniería de software una profesión benéfica y respetada. En concordancia con dicho compromiso, los ingenieros de software tienen que adherirse al siguiente Código de Ética y Práctica Profesional. El código contiene ocho principios relacionados con el comportamiento y las deci- siones tomadas por ingenieros de software profesionales, incluidos practicantes, educadores, administradores, supervisores y políticos, así como por aprendices y estudiantes de la profesión. Los principios identifican las relaciones éticamente responsables en las que participan individuos, grupos y organizaciones, así como las obligaciones principales dentro de estas relaciones. Las cláusulas de cada principio son ilustraciones de algunas de las obligaciones incluidas en dichas relaciones. Tales obligaciones se fundamentan en el sentido humano del ingeniero de software, en el cuidado especial que se debe a las personas afectadas por el trabajo de los ingenieros de software, y los elementos únicos de la práctica de la ingeniería de software. El código las formula como obligaciones de quienquiera que afirme o aspire a ser ingeniero de software. En cualquier situación donde distintos individuos tengan diferentes visiones y obje- tivos, es probable que usted enfrente dilemas éticos. Por ejemplo, si está en desacuerdo,  en principio, con las políticas de los ejecutivos de más alto nivel en la compañía, ¿cómo reaccionaría? Claramente, esto depende de cada individuo y de la naturaleza de la dis-crepancia. ¿Es mejor argumentar un caso para su posición desde el interior de la orga-nización o renunciar en principio? Si siente que existen problemas con un proyecto de software, ¿cuándo los reporta a la administración? Si los discute mientras apenas son un indicio, puede estar exagerando su reacción ante una situación; y si los deja para más tarde, quizá sea ya imposible resolver las dificultades. Estos dilemas éticos los enfrentamos todos en la vida profesional y, por fortuna, en  la mayoría de los casos son relativamente menores o pueden resolverse sin demasiada dificultad. En caso de que no puedan solucionarse, el ingeniero afronta, tal vez, otro problema. La acción basada en los principios quizá sea renunciar al empleo, aunque esta decisión bien podría afectar a otros, como a su pareja o a sus hijos. Una situación muy difícil para los ingenieros profesionales surge cuando su emplea- dor actúa sin ética. Es decir, una compañía es responsable del desarrollo de un sistema crítico de seguridad y, debido a presión del tiempo, falsifica los registros de validación de seguridad. ¿Es responsabilidad del ingeniero mantener la confidencialidad o alertar al cliente o manifestar, de alguna forma, que el sistema entregado quizá sea inseguro? El problema aquí es que no hay absolutos cuando se trata de seguridad. Aunque el sis- tema pueda no estar validado de acuerdo con criterios predefinidos, dichos criterios quizá sean demasiado estrictos. En realidad el sistema operará con seguridad a lo largo de su vida. También está el caso de que, aun cuando se valide de manera adecuada, el sistema falle y cause un accidente. La detección oportuna de los problemas puede resultar lesiva para el empleador y otros trabajadores; el fracaso por revelar los problemas podría ser dañino para otros. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   16M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   16 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM