capítulo 13 diseño de webapps 333 como ejemplo sencillo del diseño conceptual del mdhoo, piense en la aplicación de comer- cio electrónico casaseguraasegurada.com. en la figura 13.11, se presenta un “esquema con- ceptual”. durante el diseño conceptual se reutilizan los diagramas de clase, agregaciones e in- formación desarrollada como parte del análisis de la webapp, con objeto de representar las relaciones entre clases. 13.10.2 diseño de la navegación para el mdhoo el diseño de la navegación identifica un conjunto de “objetos” que se derivan de las clases defi- nidas en el diseño conceptual. para incluir éstos, se define una serie de “clases de navegación” o “nodos”. se utiliza uml para crear casos de uso, tablas de estado y diagramas de secuencia apropiados; todas éstas son representaciones que ayudan a entender mejor los requerimientos de la navegación. además, conforme se desarrolla el diseño, se utilizan patrones para el dise-ño de la navegación. el mdhoo emplea un conjunto predefinido de clases de navegación: nodos, vínculos, anclas y estructuras de acceso [sch98b]. estas últimas son más elaboradas e incluyen mecanismos tales como un índice de la webapp, mapa del sitio o recorrido guiado. una vez definidas las clases de navegación, el mdhoo “estructura el espacio de navegación, agrupando los objetos de navegación en conjuntos llamados contextos” [sch98b]. un contexto incluye la descripción de la estructura de navegación local, la restricción impuesta al acceso de los objetos de contenido y los métodos (operaciones) requeridos para acceder a los objetos de contenido. se desarrolla una plantilla contextual (análoga a las tarjetas crc estudiadas en el capítulo 6) que se emplea para dar seguimiento a los requerimientos de navegación de cada categoría de usuario a través de los distintos contextos definidos en el mdhoo. al hacer esto, surgen trayectorias específicas de navegación (que en la sección 13.8.1 llamamos fdn). 13.10.3 diseño abstracto de la interfaz y su implementación la acción de diseño abstracto de la interfaz especifica los objetos de la interfaz que el usuario ve cuando ocurre una interacción con la webapp. se emplea un modelo formal de objetos de inter-componentedelproducto númerodeparte nombredepartetipodepartedescripciónprecio crearnuevoartículo( ) obtenerdescripción( )obtenerespeciﬁcacionestécnicas( )cuentadelosmateriales identiﬁcadorlistadecdmnúmerodeartículospreciototal agregarentrada( ) eliminarentrada( )editarentrada( )nombre( )calcularprecio( ) artículodecdm cantidadnúmerodepartenombredepartetipodeparteprecio agregaralista( ) eliminardelista( )obtenersiguienteentradadelista( ) orden númerodeordeninformaciónparaelclientecuentadematerialesinformacióndeentregainformacióndecuentahabitación nombredelahabitacióndimensionesventanasexteriorespuertasexteriores sensor cámara panel de controlcaracterística del software el cliente continúa con la selección del componenteel cliente solicita comprarecomendación de componente solicitadael cliente selecciona el componentefigura 13.11 esquema conceptual parcial para casaseguraasegurada. com 13pressman(317-336).indd  33313pressman(317-336).indd  333 14/1/10  16:46:4514/1/10  16:46:45