688 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS MG 3 Institucionalización de un proceso definido PG 3.1 Establecimiento de un proceso definido PG 3.2 Recopilación de información de mejoría MG 4 Institucionalización de un proceso administrado cuantitativamente PG 4.1 Establecimiento de objetivos cuantitativos para el procesoPG 4.2 Estabilización de desempeño de subprocesos MG 5 Institucionalización de un proceso de optimización PG 5.1 Aseguramiento del mejoramiento de proceso continuoPG 5.2 Corrección de causas originales de problemas El modelo CMMI por etapas define las mismas áreas de proceso, metas y prácticas que el  modelo continuo. La diferencia principal es que el modelo por etapas define cinco niveles de  madurez, en lugar de cinco niveles de capacidad. Para lograr un nivel de madurez deben lo-grarse las metas y prácticas específicas asociadas con un conjunto de áreas de proceso. La re-lación entre niveles de madurez y áreas de proceso se muestra en la figura 30.3. La CMMI es un metamodelo de proceso. Define (en más  de 700 páginas) las características de proceso que deben  existir si una organización quiere establecer un proceso de software que sea completo. La pregunta que se ha debatido durante más de una década es: ¿es excesiva la CMMI? Como la mayoría de las cosas en la vida (y en el software), la respuesta no es un simple “sí” o “no”. El espíritu de la CMMI siempre debe adoptarse. Con riesgo de  sobresimplifiación, se argumenta que el desarrollo del software debe tomarse con seriedad: planificarse a profundidad, controlarse de manera uniforme, rastrearse con precisión y llevarse a cabo con pro-fesionalismo. Debe enfocarse en las necesidades de los participantes en el proyecto, en las habilidades de los ingenieros del software y en la calidad del producto final. Nadie estaría en desacuerdo con estas ideas. Los requisitos detallados de la CMMI deben considerarse seria- mente si una organización construye grandes sistemas complejos que involucran decenas o cientos de personas a lo largo de varios meses o años. Puede ser que la CMMI sea “correcta” en tales situaciones si la cultura de la organización es sensible a modelos de proceso están-dar y si la administración se compromete para convertirlo en éxito. Sin embargo, en otras situaciones, la CMMI simplemente puede ser demasiado para que una organización lo asimile con éxito. ¿Esto sig-nifica que la CMMI es “mala” o “excesivamente burocrática” o “anti-cuada”? No..., no lo es. Simplemente significa que lo que es correcto para una cultura organizacional puede no serlo para otra. La CMMI es un logro significativo en ingeniería del software.  Proporciona un análisis amplio de las actividades y acciones que deben presentarse cuando una organización construye software de computadora. Incluso si una organización de software elige no adop-tar sus detalles, todo equipo de software debe abrazar su espíritu y ganar comprensión de su análisis del proceso y de la práctica de la ingeniería del software. INFORMACIÓN La CMMI: ¿Se debe o no se debe?  30.4 E L CMM DE PERSONAL Un proceso de software, sin importar cuán bien se conciba, no triunfará sin personal de software  talentoso y motivado. El Modelo de Madurez de Capacidad de Personal “es un mapa de caminos  para implementar prácticas que mejoran de manera continua la capacidad de la fuerza de tra-bajo de una organización” [Cur02]. Desarrollado a mediado de los años de 1990 y refinado du-rante los años siguientes, la meta del CMM de personal es alentar el mejoramiento continuo del conocimiento de la fuerza laboral genérica (llamadas “competencias centrales”), de las habili-dades específicas de los ingenieros del software y de la administración del proyecto (llamadas “competencias de la fuerza laboral”) y de las habilidades relacionadas con el proceso. Como el CMM, la CMMI y los marcos conceptuales MPS relacionados, el CMM de personal  define un conjunto de cinco niveles de madurez organizativa que proporcionan un indicio de la sofisticación relativa de las prácticas y procesos de la fuerza laboral. Dichos niveles de madurez PUNTO CLAVE El CMM de personal sugiere prácticas  que mejoran la competencia y cultura de la fuerza laboral. 30Pressman(675-694).indd   68830Pressman(675-694).indd   688 26/1/10   17:34:1526/1/10   17:34:15