“agile configuration management for large organizations”. este artículo web describe las prácticas de administración de la configuración que pueden usarse en procesos de desarrollo ágil, con particular énfasis en cómo puede escalarse a proyectos y compañías grandes. (p. schuh, 2007.) http:/ /www. ibm. com/ developerworks/ rational/ library/ mar07/ schuh/ index. html. ejercicios 25.1. sugiera cinco posibles problemas que pudieran surgir si una compañía no desarrolla políticas y procesos efectivos de administración de la configuración. 25.2. ¿cuáles son los beneficios de usar un formato de petición de cambio como el documento central en el proceso de administración del cambio? 25.3. describa seis características esenciales que deben incluirse en una herramienta para soportar procesos de administración del cambio. 25.4. explique por qué es esencial que toda versión de un componente deba identificarse de manera exclusiva. comente acerca de los problemas de usar un esquema de identificación de versión que se base simplemente en números de versión. 25.5. imagine una situación donde dos desarrolladores modifican simultáneamente tres componentes de software diferentes. ¿qué dificultades pueden surgir cuando tratan de fusionar los cambios que realizaron? 25.6. el software se desarrolla cada vez más en el seno de equipos, cuyos miembros trabajan en diferentes lugares. sugiera algunas características en un sistema de gestión de versiones que puedan requerirse para apoyar este desarrollo de software distribuido. 25.7. describa las dificultades que podrían surgir cuando se construye un sistema a partir de sus componentes. ¿qué problemas particulares pueden ocurrir cuando un sistema se construye en una computadora anfitriona para alguna máquina objetivo? 25.8. con referencia a la construcción de sistemas, explique por qué en ocasiones se tienen que conservar computadoras obsoletas en las que se desarrollaron grandes sistemas de software. 25.9. un problema común con la construcción de sistemas ocurre cuando los nombres de archivo físico se incorporan en código de sistema y la estructura de archivo implicada en dichos nombres no corresponde con la de la máquina objetivo. escriba un conjunto de lineamientos que ayuden al programador a evitar esto y cualquier otro problema de construcción del sistema que pueda considerar. 25.10. detalle cinco factores que deben tomar en cuenta los ingenieros durante el proceso de construcción de una entrega (release) de un amplio sistema de software.capítulo 25 ■ ejercicios 703 m25_sommerville_ingenieria_1ed_se_681-704.indd  703m25_sommerville_ingenieria_1ed_se_681-704.indd  703 3/18/11  5:16:31 pm3/18/11  5:16:31 pm