608 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  26.7 M ODELOS  DE ESTIMACIÓN  EMPÍRICOS Un modelo de estimación para software de computadora usa fórmulas empíricamente inferidas  para predecir el esfuerzo como una función de LOC o PF.11 Los valores para LOC o PF se estiman  usando el enfoque descrito en las secciones 26.6.3 y 26.6.4. Pero en lugar de usar las tablas descritas en dichas secciones, los valores resultantes de LOC o PF se alimentan con el modelo de estimación. Los datos empíricos que soportan a la mayoría de los modelos de estimación se infieren de  una muestra limitada de proyectos. Por esta razón, ningún modelo de estimación es adecuado para todas las clases de software y en todos los entornos de desarrollo. Por tanto, se deben usar juiciosamente los resultados obtenidos de tales modelos. Un modelo de estimación debe calibrarse para que refleje las condiciones locales. El modelo  debe probarse aplicando los datos recopilados de los proyectos completados, alimentando los datos en el modelo y luego comparando los resultados reales con los predichos. Si la con-cordancia es pobre, el modelo debe afinarse y volverse a probar antes de poder usarse. 26.7.1  La estructura de los modelos de estimación Un modelo de estimación típico se infiere usando análisis de regresión sobre los datos recopi-lados de proyectos de software anteriores. La estructura global de tales modelos toma la forma [Mat94] E /H11005 A /H11001 B /H11003 (e v)C (26.3) donde A, B y C son constantes derivadas empíricamente, E es esfuerzo en persona-meses y ev es  la variable de estimación (LOC o PF). Además de la relación anotada en la ecuación 26.3, la mayoría de los modelos de estimación tienen alguna forma de componente de ajuste de pro-yecto que permite que E se ajuste mediante otras características del proyecto (por ejemplo, productos operativos incluyen la representación externa del soft- ware (por ejemplo, pantalla, reportes), el software en sí (por ejemplo, KLOC), funcionalidad entregada (por ejemplo, pun-tos de función) e información descriptiva (por ejemplo, docu-mentos).  2. Selección de actividades de proyecto. Selección del marco con-ceptual de proceso adecuado y especificación del conjunto de tareas de ingeniería de software.  3. Predicción de niveles de personal. Especificación del número de personas que estarán disponibles para hacer el trabajo. Puesto que la relación entre personal disponible y trabajo (esfuerzo predicho) es enormemente no lineal, ésta es una entrada impor-tante.  4. Predicción de esfuerzo de software. Las herramientas de estima-ción usan uno o más modelos (sección 26.7) que relacionan el tamaño de las entregas del proyecto con el esfuerzo requerido para producirlos. 5. Predicción del costo de software. Dados los resultados del paso 4, los costos pueden calcularse asignando tarifas de mano de obra a las actividades de proyecto anotadas en el paso 2.  6. Predicción de calendarios de software. Cuando se conocen el esfuerzo, el nivel de personal y las actividades del proyecto, puede producirse un calendario tentativo para asignar la mano de obra a través de las actividades de ingeniería de software con base en modelos recomendados para distribución de esfuerzo, lo que se estudia más adelante en este capítulo. Cuando diferentes herramientas de estimación se aplican a los mis-mos datos de proyecto, puede encontrarse una variación relativamen-te grande en los resultados estimados. Más importante, en ocasiones, los valores predichos son significativamente diferentes a los valores reales. Esto refuerza la noción de que la salida de las herramientas de estimación debe usarse como un “punto de datos” de los cuales se derivan estimaciones, no como la única fuente para una estimación. 11 En la sección 26.6.6 se sugiere un modelo empírico que use casos de uso como la variable independiente. Sin  embargo, a la fecha, en la literatura han aparecido relativamente pocos.PUNTO CLAVE Un modelo de estimación refleja la  población de proyectos de los cuales se derivó. Por tanto, el modelo es sensible al dominio. 26Pressman(593-619).indd   60826Pressman(593-619).indd   608 21/1/10   10:55:5821/1/10   10:55:58