512  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios WS-Reliability (fiabilidad WS) y WS-Transactions. Pautasso y sus colaboradores (2008)  comparan el enfoque RESTful con los servicios Web estandarizados. Construir aplicaciones con base en servicios permite a las compañías y otras organi-zaciones cooperar y usar de manera mutua las funciones empresariales. Por lo tanto, los sistemas que implican un amplio intercambio de información a través de las fronteras de una compañía, tales como los sistemas de cadena de abastecimiento en los que una compañía solicita los bienes de otra, pueden automatizarse fácilmente. Las aplicacio-nes basadas en servicios pueden construirse al vincular los servicios de varios provee-dores con el uso de un lenguaje de programación estándar o de un lenguaje de flujo de trabajo especializado, como se examina en la sección 19.3. Las SOA son arquitecturas acopladas holgadas, en las que los enlaces de servicio pueden cambiar durante la ejecución. Esto significa que una versión distinta del servi-cio, pero equivalente, puede ejecutarse en diferentes momentos. Algunos sistemas se cons-truirán exclusivamente utilizando servicios Web y otros combinarán servicios Web con componentes desarrollados localmente. Para ejemplificar cómo pueden organizarse las aplicaciones que usan una mezcla de servicios y componentes, considere el siguiente escenario: Un sistema de información a bordo de un automóvil ofrece al conductor datos sobre el clima, las condiciones del tránsito, información local y así sucesiva-mente. El sistema se vincula al radio del automóvil, de modo que la informa-ción se entrega como una señal en un canal de radio específico. El automóvil está equipado con un receptor GPS para detectar su posición y, con base en dicha posición, el sistema accede a una gama de servicios de información. Entonces la información puede entregarse en el lenguaje específico del conductor.  La figura 19.3 ilustra una posible organización de tal sistema. El software a bordo de un automóvil incluye cinco módulos. Éstos manejan las comunicaciones con el conduc-tor, con un receptor GPS que reporta la posición del auto y con el radio del automóvil. Los módulos Transmisor y Receptor manejan todas las comunicaciones con los servicios externos.Servicios Web RESTful REST (acrónimo de REpresentational State Transfer, es decir, transferencia de estado representacional) es un  estilo arquitectónico basado en la transferencia de representaciones de recursos de un servidor a un cliente. Es el estilo que subyace en la Web como un todo y se ha usado como un método mucho más simple que SOAP/WSDL para implementar servicios Web. Un servicio Web RESTful se identifica mediante su URI (identificador universal de recurso) y se comunica  a través del protocolo HTML. Responde a métodos HTML como GET, PUT, POST y DELETE y regresa una representación de recurso al cliente. De manera sencilla, POST significa crear; GET, leer; PUT, actualizar y DELETE, borrar. Los servicios RESTful implican una carga más baja que los llamados “grandes servicios Web” y los utilizan  muchas organizaciones que implementan sistemas basados en servicios que no dependen de servicios ofrecidos de manera externa. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Services/REST/ M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   512M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   512 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM