536 parte tres administración de la calidad s(i) /h11005 f2 out(i) donde fout(i) es el fan-out6 del módulo i. la complejidad de datos ofrece un indicio de la complejidad que hay en la interfaz interna para un módulo i y se define como d(i) /h11005 v(i) fout(i) /h11001 1  donde v(i) es el número de variables de entrada y salida que pasan hacia y desde el módulo i. finalmente, la complejidad del sistema se define como la suma de las complejidades estruc- tural y de datos y se especifica como c(i) /h11005 s(i ) /h11001 d(i ) conforme aumenta el valor de cada una de estas complejidades, la complejidad arquitectónica global del sistema también aumenta. esto conduce a una mayor probabilidad de que también aumenten el esfuerzo de integración y el de pruebas. fenton [fen91] sugiere algunas métricas simples de morfología (es decir, de forma) que per- miten la comparación de diferentes arquitecturas de programa usando un conjunto de dimen-siones directas. con respecto a la arquitectura de llamado y retorno de la figura 23.4, puede definirse la siguiente métrica: tamaño /h11005 n + a donde n es el número de nodos y a es el número de arcos. para la arquitectura que se muestra en la figura 23.4, tamaño /h11005 17 /h11001 18 /h11005 35profundidad /h11005 trayectoria más larga desde el nodo raíz (superior) hasta un nodo hoja. para la arquitectura que se muestra en la figura 23.4, profundidad /h11005 4. ancho /h11005 número máximo de nodos en cualquier nivel de la arquitectura. para la arquitec-tura que se muestra en la figura 23.4, ancho /h11005 6. la razón arco a nodo, r = a/n, mide la densidad de conectividad de la arquitectura y puede pro-porcionar un indicio simple del acoplamiento de la arquitectura. para la arquitectura que se muestra en la figura 23.4, r = 18/17 = 1.06. la comandancia de los sistemas de la fuerza aérea estadounidense [usa87] desarrolló algu- nos indicadores de calidad del software que se basan en las características de diseño mensura- 6 fan-out (cargabilidad o abanico de salida) se define como el número de módulos inmediatamente subordinados al módulo i, es decir, el número de módulos que invoca directamente el módulo i.je n q pk l rid m hb g fca anchoprofundidadnodo arcofigura 23.4 métricas de morfología 23pressman(526-552).indd  53623pressman(526-552).indd  536 19/1/10  23:29:5519/1/10  23:29:55