384  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad Lineamiento 8: Compartimente sus activos Compartimentar significa que no debe permitir el acceso a la información en un sistema  con el criterio de todo o nada. En vez de ello, debe organizar en compartimentos la información en un sistema. Los usuarios sólo deben tener acceso a la información que necesitan, y no a toda la información en un sistema. Esto significa que es posible que los efectos de un ataque se contengan. Tal vez se pierda o se dañe alguna información, pero es improbable que resulte afectada toda la información en el sistema. Por ejemplo, en el sistema de información de pacientes, debe diseñar el sistema de manera que, en cualquier clínica, el personal hospitalario tenga normalmente sólo acceso a los registros de los pacientes que tienen una cita en esa clínica. Por lo general, no deben tener acceso a todos los registros de pacientes en el sistema. Esto no sólo limita la pérdida potencial de ataques internos, sino también significa que, si un intruso roba sus creden-ciales, la cantidad de daño que pueda causar será limitada. Por otro lado, tal vez también deba tener mecanismos en el sistema para garantizar el acceso inesperado, por ejemplo, de un paciente seriamente enfermo que requiere tra-tamiento urgente sin tener cita. En tales circunstancias, puede usar algún mecanismo seguro alternativo para superar la compartimentación en el sistema. En esas situaciones, donde la seguridad se relaja para mantener la disponibilidad del sistema, es esencial con-tar con un mecanismo de acceso para registrar el uso del sistema. Siendo así, se puede comprobar las bitácoras con la finalidad de rastrear cualquier uso no autorizado. Lineamiento 9: Diseñe para implementar Muchos problemas de seguridad surgen porque el sistema no está configurado correctamente al implementarse en su entorno operacional. Por lo tanto, siempre debe diseñar su sistema de forma que se incluyan instalaciones para simplificar la implementación en el entorno del cliente, y comprobar errores y omisiones potenciales de configuración en el sistema imple-mentado. Éste es un tema importante, que se analiza a detalle en la sección 14.2.3. Lineamiento 10: Diseñe para facilitar la recuperabilidad Sin importar cuánto esfuerzo se use en mantener la seguridad de los sistemas, siempre debe diseñar su sistema con la idea de que podría ocurrir una falla de seguridad. De ahí que deba pensar en cómo recuperarse de posibles fallas y restaurar el sistema a un estado operativo seguro. Por ejemplo, podría incluir un sistema de autenticación de respaldo en caso de que se comprometa su autenticación de contraseña. Suponga que una persona no autorizada, externa a la clínica, consigue acceso al sis-tema de registros de los pacientes, y usted no sabe cómo obtuvo una combinación de nombre y contraseña válida. Necesita reiniciar el sistema de autenticación y no sólo cam-biar las credenciales usadas por el intruso. Esto es esencial, porque el intruso también puede conseguir acceso a otras contraseñas de usuario. Por lo tanto, es preciso asegurarse de que todos los usuarios autorizados cambien sus contraseñas. También debe cercio-rarse de que la persona sin autorización no tiene acceso al mecanismo de cambio de contraseñas. En consecuencia, debe diseñar su sistema para negar el acceso a todos (hasta que se cambien sus contraseñas y se autentique a los usuarios reales para cambiar la contra-seña), y suponer que sus contraseñas seleccionadas pueden no ser seguras. Una forma de hacer esto es mediante un mecanismo de pregunta/respuesta, donde los usuarios deben responder preguntas para las cuales tienen respuestas previamente registradas. Esto sólo  M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   384M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   384 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM