292  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad términos relativos como “no confiable”, “muy confiable” y “ultraconfiable”, para reflejar  los grados de confianza que uno espera de un sistema. Desde luego, fiabilidad y utilidad no son lo mismo. El autor del libro no considera que el procesador de texto que usó para escribirlo sea un sistema muy confiable. Algunas veces se congela y tiene que reiniciarse. No obstante, puesto que es muy útil, el autor se preparó para tolerar fallas esporádicas. Sin embargo, para reflejar la falta de confianza en el sistema, frecuentemente guarda su trabajo y mantiene múltiples copias de respaldo. Para compensar la falta de confiabilidad del sistema, toma acciones que limitan el daño que resultaría de la falla del sistema. Hay cuatro dimensiones principales de la confiabilidad, como se indica en la figura 11.1. 1. Disponibilidad De manera informal, la disponibilidad de un sistema es la probabi- lidad de que en un momento dado éste funcionará, ejecutará y ofrecerá servicios útiles a los usuarios. 2. Fiabilidad De manera informal, la fiabilidad de un sistema es la probabilidad, durante un tiempo determinado, de que el sistema brindará correctamente servicios como espera el usuario. 3. Protección De modo no convencional, la protección de un sistema es un juicio de  cuán probable es que el sistema causará daños a las personas o su ambiente. 4. Seguridad Informalmente, la seguridad de un sistema es un juicio de cuán proba-ble es que el sistema pueda resistir intrusiones accidentales o deliberadas.  Las propiedades de confiabilidad que se muestran en la figura 11.1 son propiedades complejas que podrían fragmentarse en algunas otras propiedades más simples. Por ejem-plo, la seguridad incluye “integridad” (garantiza que los programas y datos del sistema no se dañen) y “confidencialidad” (garantiza que sólo personas autorizadas accedan a la información). La fiabilidad incluye “exactitud” (garantiza que los servicios del sistema sean los especificados), “precisión” (garantiza que la información se entregue en un nivel de detalle adecuado) y “oportunidad” (garantiza que la información se entregue cuando se requiera).Figura 11.1  Principales propiedades de confiabilidadConfiabilidad Capacidad del sistema para entregar servicios cuando se requieraCapacidad del sistema para entregar servicios según se especifiqueCapacidad del sistema para ejecutar sin fallas catastróficasCapacidad del sistema para protegerse contra intrusión accidental o deliberadaFiabilidad Protección Disponibilidad Seguridad M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   292M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   292 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM