CAPÍTULO 31  TENDENCIAS EMERGENTES EN INGENIERÍA DEL SOFTWARE 705 cuando se alcanza un “punto de no retorno” [Gla02], la tecnología cae en cascada a través de la  comunidad de la ingeniería del software y ocurre verdaderamente un cambio muy amplio. En esta sección se examinarán algunas tendencias sobre proceso, métodos y herramientas  que es probable que tengan alguna influencia en la ingeniería del software durante la próxima década. ¿Ello conducirá a un punto de no retorno? Sólo es cuestión de esperar y ver. 31.4.1  Tendencias de proceso Puede argumentarse que todas las tendencias empresariales, organizativas y culturales estudia-das en la sección 31.3 refuerzan la necesidad del proceso. ¿Pero los marcos conceptuales ana-lizados en el capítulo 30 proporcionan un mapa de caminos hacia el futuro? ¿Los marcos con-ceptuales de proceso evolucionarán para encontrar un mejor equilibrio entre disciplina y creatividad? ¿El proceso de software se adaptará a las diferentes necesidades de los participan-tes que procuran el software, los que lo construyen y quienes lo usan? ¿Puede haber un medio para reducir el riesgo para los tres grupos al mismo tiempo? Estas y muchas otras preguntas siguen abiertas. Sin embargo, algunas tendencias comienzan  a surgir. Conradi y Fuggetta [Con02] sugieren seis “tesis acerca de cómo aumentar y aplicar mejor los marcos conceptuales MPS”. Ellos comienzan su análisis con el siguiente enunciado: Una meta de quien procura el software es seleccionar al mejor contratista objetiva y racionalmente.  El objetivo de una compañía de software es sobrevivir y crecer en un mercado competitivo. La de un usuario final es adquirir el producto de software que pueda resolver el problema correcto, en el mo-mento correcto, a un precio aceptable. No podemos esperar el mismo enfoque MPS y el esfuerzo consecuente para alojar todos estos puntos de vista. En los siguientes párrafos se adaptan las tesis propuestas por Conradi y Fuggetta [Con02] para  sugerir posibles tendencias de proceso durante la próxima década.  1. Conforme evolucionan los mar cos conceptuales MPS, enfatizarán “estrategias que se enfo- can en la orientación de metas y en la innovación del producto”  [Con02]. En el mundo ace- lerado del desarrollo de software, las estrategias MPS a largo plazo rara vez sobreviven en un entorno empresarial dinámico. Demasiados cambios muy rápidamente. Esto sig-nifica que es posible que un mapa estable de caminos paso a paso deba sustituirse con un marco conceptual que enfatice las metas a corto plazo y que tenga una orientación de producto. Si los requerimientos para una nueva línea de productos basados en soft-ware surgirá durante una serie de liberaciones de producto incrementales (para entrega a usuarios finales mediante la web), la organización de software puede reconocer la ne-cesidad de mejorar su capacidad para gestionar el cambio. El mejoramiento de proceso asociado con la gestión del cambio debe coordinarse con los ciclos de liberación del producto, de manera que mejorará la gestión del cambio mientras al mismo tiempo no lo perturbe.  2. Puesto que los ingenieros del software tienen un buen sentido de dónde está débil el pro-ceso, los cambios en el proceso por lo gener al deben impulsarse por sus necesidades y de- ben comenzar en forma ascendente. Conradi y Fuggetta [Con02] sugieren que las futuras actividades MPS deben “usar una tarjeta de calificaciones simple y enfocada con la cual comenzar, no con una gran valoración”. Al enfocar los esfuerzos MPS estrechamente y trabajar de manera ascendente, los profesionales comenzarán a ver cambios sustanti-vos más pronto, cambios que hacen una diferencia real en la forma como se realiza el  trabajo en ingeniería del software.  3. La tecnología de procesos de software automatizados (PSA) se alejar  á de la gestión de pro- ceso global (amplio apoyo de todo el proceso de software) y se enfocará en aquellos aspectos  del proceso de software que puedan beneficiarse mejor de la automatización.  Nadie está en Cita: “¿Pero para qué sirve?” Comentario de un ingenie- ro de la División de Sistemas de Cómputo A vanzados de IBM, 1968,  acerca del microchip ¿Qué tendencias de  proceso son probables durante la próxima década?? 31Pressman(695-716).indd   70531Pressman(695-716).indd   705 26/1/10   17:33:3926/1/10   17:33:39