15.4 ■ Aseguramiento del proceso  409 sistema que examina la evidencia disponible y decide si un sistema o componente  debe considerarse protegido o no antes de que esté disponible para utilizarse.  Con la finalidad de apoyar tales procesos para garantizar la protección, debe designarse a los ingenieros encargados de proteger el proyecto que tengan responsabilidad explícita para los aspectos de protección de un sistema. Esto significa que dichos profesionales serán responsables si ocurre una falla en el sistema relacionada con la protección. Ellos de-ben demostrar que las actividades para garantizar la protección se realizaron de manera adecuada. Los ingenieros encargados de la protección trabajan con los responsables de calidad con el propósito de garantizar que se usó un sistema de administración de la configu-ración detallado para rastrear toda la documentación relacionada con la protección, y para mantener el paso con la documentación técnica asociada. Esto es esencial en todos los procesos confiables. No tiene mucho sentido mantener procedimientos de validación rigurosos si una falla de la administración de la configuración significa que se entrega el sistema equivocado al cliente. En los capítulos 24 y 25 se cubre el tema de la administra-ción de la configuración y la calidad. El proceso de análisis del peligro, que es parte esencial del desarrollo de sistemas críticos para la protección, es un ejemplo de un proceso para garantizar la protección. El análisis del peligro se ocupa de identificar los riesgos, su probabilidad de ocurrencia y la probabilidad de que cada uno de ellos conduzca a un accidente. Si existe un código de programa que compruebe y maneje cada peligro, entonces es posible argumentar que dichos peligros no derivarán en accidentes. Tales explicaciones pueden comple-mentarse con argumentos de protección, como se estudia más adelante en este capítu-lo. Ahí donde se requiera certificación externa antes de usar un sistema (por ejemplo, en una aeronave), el hecho de que pueda documentarse este seguimiento por lo general es una condición de certificación. El documento central de protección que debe elaborarse es la bitácora de peligro. Este documento proporciona evidencia de cómo se consideraron los peligros identifica-dos durante el desarrollo del software. Esta bitácora de peligro se usa en cada etapa del proceso de desarrollo del software para documentar cómo dicha etapa toma en cuenta los peligros. En la figura 15.6 se muestra un ejemplo simplificado de una entrada de bitá-cora de peligro para el sistema de administración de insulina. Este formato documenta el proceso de análisis de peligro y muestra los requerimientos de diseño que se generaron durante el proceso. Tales requerimientos de diseño tienen la intención de garantizar que el sistema de control nunca administre una sobredosis de insulina mediante una bomba especial. Como se muestra en la figura 15.6, los individuos que tienen responsabilidades en materia de protección deben identificarse de manera explícita. Esto es importante por dos razones: 1. Cuando se identifica a las personas, éstas aparecen como responsables de sus accio- nes. Esto significa que se verán inducidas a tener más cuidado, porque cualquier  problema puede rastrearse hacia su trabajo. 2. En caso de un accidente, podría haber procedimientos legales o una demanda. Es  importante identificar quién fue responsable de garantizar la protección, de forma que pueda rendir cuentas de sus acciones. M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   409M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   409 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM