16.4 ■ Reutilización de productos COTS  447 problemas adicionales. Boehm y Abts (1999) examinan cuatro problemas importantes de  la integración de sistemas COTS: 1. Falta de control sobre la funcionalidad y el rendimiento Aunque la interfaz publi- cada de un producto indique que ofrece las facilidades requeridas, éstas tal vez no se implementen de manera adecuada o se desempeñen mínimamente. El pro-ducto podría tener operaciones ocultas que interfieran con su uso en una situación específica. Corregir dichos problemas puede ser una prioridad para el integrador de productos COTS, pero tal vez no sea una preocupación real para el proveedor del producto. Es posible que los usuarios simplemente tengan que encontrar una solu-ción a los problemas si quieren reutilizar el producto COTS. 2. Problemas con la interoperabilidad del sistema COTS A veces es difícil hacer que los productos COTS funcionen en conjunto, porque cada producto establece sus propias suposiciones sobre cómo se utilizará. Garlan y sus colaboradores (1995), al reportar su experiencia para tratar de integrar cuatro productos COTS, descubrieron que tres de estos productos se basaban en eventos, pero cada uno usaba un modelo diferente de eventos. Cada sistema supuso que tenía acceso exclusivo a la cola de eventos. En consecuencia, la integración fue muy difícil. El proyecto requirió cinco veces más de esfuerzo que el que se pronosticó originalmente. La fecha de entrega se extendió a dos años en lugar de los seis meses previstos. En un análisis retrospec-tivo de su trabajo 10 años después, Garlan y sus colaboradores (2009) concluyeron que no se habían resuelto los problemas de integración descubiertos. Torchiano y Morisio (2004) encontraron que la falta de cumplimiento con los estándares en algu-nos productos COTS significaba que la integración era más difícil que lo esperado. 3. Ningún control sobre la evolución del sistema En respuesta a presiones del mer-cado, los proveedores de productos COTS toman sus propias decisiones acerca de cambios al sistema. En particular para productos PC, se generan a menudo nuevas versiones, aunque tal vez no sean compatibles con todas las versiones anteriores. Las nuevas versiones pueden tener funcionalidad adicional no deseada, y las versio-nes anteriores podrían quedar fuera de disposición y no recibir servicios de apoyo. 4. Soporte de los proveedores COTS  El nivel de soporte disponible de los provee- dores COTS varía ampliamente. El servicio de soporte del proveedor es específica-mente importante cuando surgen problemas, pues los desarrolladores no tienen acceso al código fuente ni a la documentación detallada del sistema. Aunque quizá Sistema de aplicaciónCapa de servicio Servicios ServiciosFigura 16.14 Capas  de la aplicación M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   447M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   447 3/18/11   5:02:14 PM3/18/11   5:02:14 PM