capítulo 27 calendarización del proyecto 631 una vez ingresada la información necesaria para la generación del cronograma, la mayoría de las herramientas de calendarización de proyecto de software producen tablas de proyecto, un listado tabular de todas las tareas del proyecto, sus fechas de inicio y término, planeadas y rea- les, y otra información relacionada (figura 27.4). utilizadas en conjunto con el cronograma, las tablas de proyecto permiten monitorear el progreso. 27.5.2 seguimiento del calendario si se desarrolló de manera adecuada, el calendario del proyecto se convierte en un mapa de caminos que define las tareas e hitos que se van a monitorear y controlar conforme el proyecto avance. el seguimiento puede lograrse en varias formas diferentes: • realizar reuniones periódicas del estado del proyecto, en las que cada miembro del equipo reporte avances y problemas • evaluar los resultados de todas las revisiones realizadas a través del proceso de inge- niería del software • determinar si los hitos formales del proyecto (los diamantes que se muestran en la figura 27.3) se lograron en la fecha prevista • comparar la fecha de inicio real con la fecha de inicio planeada para cada tarea de proyecto mencionada en la tabla de recursos (figura 27.4) • reunirse informalmente con los profesionales para obtener su valoración subjetiva del avance a la fecha y los problemas en el horizonte • usar análisis de valor ganado (sección 27.6) para valorar cuantitativamente el avance en realidad, todas estas técnicas de seguimiento las usan los gerentes de proyecto experi- mentados. el control lo emplea un gerente de proyecto de software para administrar los recursos del proyecto, enfrentar los problemas y dirigir al personal del proyecto. si las cosas van bien (es decir, si el proyecto avanza conforme el calendario y dentro de presupuesto, las revisiones in-dican que se realiza progreso real y que se alcanzan los hitos), el control es ligero. pero cuando ocurren problemas, debe ejercerse el control para reconciliar los elementos discordantes tan rápidamente como sea posible. después de diagnosticar un problema pueden enfocarse recur-inicio planeadoinicio realconclusión planeadaconclusión realpersona asignadaesfuerzo asignado notas sem1, d1 sem1, d2sem1, d3sem1, d3 sem1, d4 sem1, d3sem2, d1sem2, d1sem1, d4sem2, d1sem2, d3sem2, d4sem2, d5sem1, d1sem1, d2sem1, d3sem1, d3 sem1, d4 sem1, d3 sem1, d4sem1, d2 sem1, d2sem1, d3sem1, d3 sem2, d2 sem2, d2sem2, d3sem2, d2sem2, d3sem2, d3sem2, d3sem2, d4sem2, d5sem1, d2sem1, d2sem1, d3sem1, d3blsjppbls/jpp bls jppmllblsjppmllallall2 p-d1 p-d1 p-d 1.5 p-d 2 p-d1 p-d1.5 p-d2 p-d3 p-d3 p-d3 p-ddeﬁnir el ámbitorequerirá másesfuerzo/tiempo tareas identiﬁcar necesidades y beneﬁciosreunión con clientesidentiﬁcar necesidades y restricciones del proyectoestablecer enunciado del productohito: deﬁnición de enunciado del productodeﬁnir salida/control/entrada (sce) deseadosámbito funciones del tecladoámbito funciones entrada de vozámbito modos de interacciónámbito diagnóstico de documentoámbito de otras funciones ppdocumento sceftr: revisar sce con clienterevisar sce según se requierahito: deﬁnición de scedeﬁnir función/comportamientoi.1.1 i.1.2 i.1.3figura 27.4 ejemplo de tabla de proyecto cita: “la regla básica del reporte de estado del software puede resu-mirse en una sola frase: ‘sin sorpresas’.” capers jones el mejor indicio de avance es la conclusión y la revisión exitosa de un producto operativo de software definido.consejo 27pressman(620-639).indd  63127pressman(620-639).indd  631 26/1/10  19:47:4426/1/10  19:47:44