522  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios el diseño de las operaciones y los mensajes del servicio. Su meta consiste en minimizar el  número de intercambios de mensajes que deben tener lugar para completar la petición del servicio. Usted tiene que garantizar que tanta información como sea posible pase al servicio en un mensaje en lugar de usar interacciones de servicio sincrónicas. También debe recordar que los servicios no tienen estado y que la gestión del esta-do de la aplicación específica del servicio es responsabilidad del usuario del servicio, y no del servicio en sí. Por lo tanto, tendrá que transmitir esta información del estado hacia y desde los servicios en mensajes de entrada y salida. Existen tres etapas en el diseño de la interfaz del servicio: 1. Diseño de interfaz lógica, donde se identifican las operaciones asociadas con el  servicio, sus entradas y salidas, así como las excepciones asociadas con dichas ope-raciones. 2. Diseño de mensajes, donde se diseña la estructura de los mensajes que envía y recibe el servicio. 3. Desarrollo WSDL, donde el diseño lógico y de mensajes se traducen a una descrip-ción de interfaz abstracta escrita en WSDL.  La primera etapa, el diseño de interfaz lógica, comienza con los requerimientos del servicio y define los nombres y parámetros de operación. En esta etapa también se deben definir las excepciones que podrían surgir cuando se invoca una operación de servicio. Las figuras 19.8 y 19.9 muestran las operaciones que implementan los requerimientos, así como las entradas, salidas y excepciones para cada una de las operaciones del catá-logo. En esta etapa no hay necesidad de que las especificaciones sean minuciosas; los detalles se agregan en la siguiente etapa del proceso de diseño. La definición de excepciones y cómo éstas se comunican a los usuarios del servicio son particularmente importantes. Los ingenieros de servicio no saben cómo se usarán sus Figura 19.8  Descripciones funcionales de las operaciones del servicio de catálogoOperación Descripción MakeCatalog Crea una versión del catálogo ajustada a un cliente específico. Incluye un parámetro opcional para crear una versión PDF que se descargue del catálogo. Compare Proporciona una comparación de hasta seis características (por ejemplo, precio, dimensiones, rapidez de procesamiento, etc.) de hasta cuatro artículos del catálogo. Lookup Despliega todos los datos asociados con un artículo específico del catálogo. Search Esta operación toma una expresión lógica y busca en el catálogo de acuerdo con dicha expresión. Muestra una lista de todos los artículos que coinciden con la expresión de búsqueda. CheckDelivery Indica la fecha de entrega prevista para un artículo si se solicita ese día. MakeVirtualOrder Reserva el número de artículos que puede solicitar un cliente y brinda información del artículo para el sistema de procuración del cliente. M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   522M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   522 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM