12.4 ■ Especificación de seguridad  329  12. 4 Especificación de seguridad La especificación de requerimientos de seguridad para sistemas tiene algo en común con  los requerimientos de protección. No resulta práctico especificarlos de manera cuantita-tiva, y los requerimientos de seguridad con frecuencia son requerimientos enunciados como “no debe” que definen el comportamiento inaceptable del sistema, en lugar de la funcionalidad requerida del sistema. Sin embargo, la seguridad es un problema que exige mayor esfuerzo que la protección, por diversas razones: 1. Cuando se considera la protección, se puede suponer que el entorno donde el sis- tema se instala no es hostil. Nadie trata de causar un incidente relacionado con la seguridad. Cuando se considera la seguridad, uno debe suponer que son deliberados los ataques al sistema y que el atacante puede conocer las debilidades del sistema. 2. Cuando ocurren fallas de sistema que plantean un riesgo a la protección, se buscan los errores o las omisiones que produjeron la falla. Si los ataques deliberados ocasio-nan fallas de sistema, encontrar la causa raíz suele ser más difícil, ya que el atacante puede tratar de encubrir el motivo de la falla. 3. Por lo general es aceptable desactivar o degradar los servicios del sistema para evi-tar una falla relacionada con la protección. Sin embargo, los ataques a un sistema pueden ser los llamados ataques de negación de servicio, que tienen la intención de apagar el sistema. Desactivar el sistema significa que el ataque fue exitoso. 4. Los eventos relacionados con la protección no los genera un adversario inteligente. Un atacante puede indagar las defensas de un sistema a través de una serie de ata-ques, y modificar éstos conforme aprende más sobre el sistema y sus respuestas.  Tales distinciones significan que los requerimientos de seguridad suelen ser más extensos que los requerimientos de protección. Los requerimientos de protección con-ducen a la generación de requerimientos funcionales del sistema que suministran pro-tección contra eventos y fallas que podrían originar fallas en la operación vinculadas con la protección. Básicamente se enfocan en la comprobación de problemas y en la toma de acciones si ocurren dichos problemas. En contraste, existen muchos tipos de requerimientos de seguridad que protegen contra las diferentes amenazas que enfrenta un sistema. Firesmith (2003) identificó 10 tipos de requerimientos de seguridad que pueden incluirse en una especificación de sistema: 1. Los requerimientos de identificación especifican si un sistema debe o no debe iden- tificar a sus usuarios antes de interactuar con ellos. 2. Los requerimientos de autenticación explican cómo se identifica a los usuarios. 3. Los requerimientos de autorización detallan los privilegios y permisos de acceso de los usuarios identificados. 4. Los requerimientos de inmunidad definen cómo un sistema debe protegerse a sí mismo contra virus, gusanos y amenazas similares. 5. Los requerimientos de integridad describen cómo puede evitarse la corrupción de datos. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   329M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   329 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM