110 PARTE DOS  MODELADO que producirá éste y los que usará para realizar sus funciones. Además, se solicita a cada asis- tente que haga otra lista de servicios (procesos o funciones) que manipulen o interactúen con los objetos. Por último, también se desarrollan listas de restricciones (por ejemplo, costo, ta-maño, reglas del negocio, etc.) y criterios de desempeño (como velocidad y exactitud). Se in-forma a los asistentes que no se espera que las listas sean exhaustivas, pero sí que reflejen la percepción que cada persona tiene del sistema. Entre los objetos descritos por CasaSegura tal vez estén incluidos el panel de control, detec- tores de humo, sensores en ventanas y puertas, detectores de movimiento, alarma, un evento (activación de un sensor), una pantalla, una computadora, números telefónicos, una llamada telefónica, etc. La lista de servicios puede incluir configurar el sistema, preparar la alarma, vigilar  los sensores, marcar el teléfono, programar el panel de control y leer la pantalla (observe que los  servicios actúan sobre los objetos). En forma similar, cada asistente desarrollará una lista de restricciones (por ejemplo, el sistema debe reconocer cuando los sensores no estén operando, debe ser amistoso con el usuario, debe tener una interfaz directa con una línea telefónica están-dar, etc.) y de criterios de desempeño (un evento en un sensor debe reconocerse antes de un segundo, debe implementarse un esquema de prioridad de eventos, etcétera). Las listas de objetos pueden adherirse a las paredes del cuarto con el empleo de pliegos de  papel grandes o con láminas adhesivas, o escribirse en un tablero. Alternativamente, las listas podrían plasmarse en un boletín electrónico, sitio web interno o en un ambiente de grupo de conversación para revisarlas antes de la reunión. Lo ideal es que cada entrada de las listas pueda manipularse por separado a fin de combinar las listas o modificar las entradas y agregar otras. En esta etapa, están estrictamente prohibidos las críticas y el debate. Una vez que se presentan las listas individuales acerca de un área temática, el grupo crea una  lista, eliminando las entradas redundantes o agregando ideas nuevas que surjan durante el análisis, pero no se elimina ninguna. Después de crear listas combinadas para todas las áreas temáticas, sigue el análisis, coordinado por el facilitador. La lista combinada se acorta, se alarga o se modifica su redacción para que refleje de manera apropiada al producto o sistema que se va a desarrollar. El objetivo es llegar a un consenso sobre la lista de objetos, servicios, restric-ciones y desempeño del sistema que se va a construir. En muchos casos, un objeto o servicio descrito en la lista requerirá mayores explicaciones.  Para lograr esto, los participantes desarrollan miniespecificaciones para las entradas en las lis- tas. 11 Cada miniespecificación es una elaboración de un objeto o servicio. Por ejemplo, la corres- pondiente al objeto Panel de control de CasaSegura sería así: El panel de control es una unidad montada en un muro, sus dimensiones aproximadas son de 9 por 5  pulgadas. Tiene conectividad inalámbrica con los sensores y con una PC. La interacción con el usuario tiene lugar por medio de un tablero que contiene 12 teclas. Una pantalla de cristal líquido de 3 por 3 pulgadas brinda retroalimentación al usuario. El software hace anuncios interactivos, como eco y funciones similares. Las miniespecificaciones se presentan a todos los participantes para que sean analizadas. Se  hacen adiciones, eliminaciones y otras modificaciones. En ciertos casos, el desarrollo de las miniespecificaciones descubrirá nuevos objetos, servicios o restricciones, o requerimientos de desempeño que se agregarán a las listas originales. Durante todos los análisis, el equipo debe posponer los aspectos que no puedan resolverse en la reunión. Se conserva una lista de aspectos para volver después a dichas ideas.Cita: “Los hechos no dejan de existir  porque se les ignore.” Aldous Huxley Evite el impulso de desechar alguna  idea de un cliente con expresiones como “demasiado costosa” o “impráctica”. La intención aquí es negociar una lista aceptable para todos. Para lograrlo, debe tenerse la mente abierta.CONSEJO 11 En vez de crear una miniespecificación, muchos equipos de software eligen desarrollar escenarios del usuario  llamados casos de uso. Éstos se estudian en detalle en la sección 5.4 y en el capítulo 6. 05Pressman(101-125).indd   11005Pressman(101-125).indd   110 21/1/10   11:00:2221/1/10   11:00:22