capítulo 23 métricas de producto 533 1. ¿el sistema requiere respaldo y recuperación confiables? 2. ¿se requieren comunicaciones de datos especializadas para transferir información ha- cia o desde la aplicación? 3. ¿existen funciones de procesamiento distribuidas? 4. ¿el desempeño es crucial? 5. ¿el sistema correrá en un entorno operativo existente enormemente utilizado? 6. ¿el sistema requiere entrada de datos en línea? 7. ¿la entrada de datos en línea requiere que la transacción de entrada se construya sobre múltiples pantallas u operaciones? 8. ¿los ali se actualizan en línea? 9. ¿las entradas, salidas, archivos o consultas son complejos? 10. ¿el procesamiento interno es complejo? 11. ¿el código se diseña para ser reutilizable? 12. ¿la conversión y la instalación se incluyen en el diseño? 13. ¿el sistema se diseña para instalaciones múltiples en diferentes organizaciones? 14. ¿la aplicación se diseña para facilitar el cambio y su uso por parte del usuario? cada una de estas preguntas se responde usando una escala que varía de 0 (no importante o aplicable) a 5 (absolutamente esencial). los valores constantes en la ecuación (23.1) y los fac-tores ponderados que se aplican a los conteos de dominio de información se determinan de manera empírica. para ilustrar el uso de la métrica pf en este contexto, considere la representación simple de modelo de análisis que se ilustra en la figura 23.2. en la figura, se representa un diagrama de flujo de datos (capítulo 7) para una función dentro del software casasegur a. la función gestiona la interacción del usuario, acepta la contraseña de éste para activar o desactivar el sistema y permite consultas sobre el estado de las zonas de seguridad y de varios sensores de seguridad. la función despliega una serie de mensajes de advertencia y envía se-ñales de control adecuadas a varios componentes del sistema de seguridad. el diagrama de flujo de datos se evalúa para determinar un conjunto de medidas de dominio de información clave que son requeridas para calcular la métrica de punto de función. en la fi-gura se muestran tres entradas externas (contraseña, botón de pánico y activar/desacti- var), junto con dos consultas externas (consulta de zona y consulta de sensor). se muestra un ali (archivo configuración sistema) y también están presentes dos salidas externas punto clave los factores de ajuste de valor se usan para proporcionar un indicio de la complejidad del problema. webref en irb.cs.uni-mogdeburg.de/ sw-eng/us/java/fp/ puede encontrar una calculadora pf en línea. usuariofunción de interacción con usuario de casaseguramensajes subsistema monitoreo y respuestacontraseña, sensores . . .estado de sensorsensores datos conﬁguración sistemaalerta de alarmaactivar/desactivarestablecimiento de zonasensor de prueba usuarioconsulta de sensor botón de pánicoactivar/desactivarconsulta de zonacontraseñafigura 23.2 modelo de flujo de datos para el software casasegura 23pressman(526-552).indd  53323pressman(526-552).indd  533 19/1/10  23:29:5419/1/10  23:29:54