INGENIERÍA DE SOFTWARE,  en su novena edición, se dirige  principalmente a estudiantes universitarios que están inscritos en cursos  tanto introductorios como avanzados de ingeniería de software y sistemas. Asimismo, los ingenieros de software que trabajan en la industria encon-trarán el libro útil como lectura general y para actualizar sus conocimientos acerca de temas como reutilización de software, diseño arquitectónico, confiabilidad, seguridad y mejora de procesos. La presente obra se actualizó al incorporar los siguientes cambios: >  Nuevos capítulos sobre software ágil y sistemas embebidos. >  Nuevo material sobre ingeniería dirigida por modelos, desarrollo de  fuente abierta y desarrollo dirigido por pruebas, modelo de queso suizo de Reason, arquitecturas de sistemas confiables, análisis estático y com - probación de modelos, reutilización COTS, software como servicio y planeación ágil. >  Un nuevo estudio de caso de amplio alcance  que detalla un sistema de  registro de pacientes. El enfoque del presente texto se centra en temas fundamentales para todos los procesos de desarrollo y, en particular, para el desarrollo de sistemas fiables. S O M M E R V I L L E 9SOMMERVILLE 9 INGENIERÍA DE SOFTWARE INGENIERÍA DE SOFTWARE Visítenos en:www.pearsoneducacion.netAddison-Wesley es una marca dePara mayor información, consulte www.pearsoneducation.net/sommerville ISBN 978-607-32-0603-7 PORTADA SOMMERVILLE.indd   1 3/24/11   6:08 PM