394  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad Garantizar la confiabilidad y seguridad es una actividad que se interesa por comprobar  que un sistema crítico cubra los requerimientos de confiabilidad. Esto requiere proce-sos de verificación y validación (V&V) que buscan errores de especificación, diseño y programa que puedan afectar la disponibilidad, protección, fiabilidad o seguridad de un sistema. La verificación y la validación de un sistema crítico tienen mucho en común con la validación de cualquier otro sistema de software. Los procesos V&V deben demos-trar que el sistema cumple la especificación, y que los servicios y el comportamiento del sistema apoyan los requerimientos del cliente. Al hacerlo, descubren por lo general errores de requerimientos y diseño, así como bugs de programa que deben repararse. Sin embargo, por dos razones, los sistemas críticos requieren de pruebas y análisis especial-mente rigurosos: 1. Costos de la falla Los costos y las consecuencias de la falla de los sistemas críti- cos son potencialmente mucho mayores que los sistemas no críticos. Los riesgos de falla del sistema se reducen al invertir más en verificación y validación del sistema. A menudo es menos costoso encontrar y eliminar los defectos antes de que el sis-tema se entregue, que sufragar los costos derivados de accidentes o interrupciones al servicio del sistema. 2. Validación de atributos de confiabilidad Tal vez usted deba elaborar un argumento formal para los clientes y para un organismo regulador de que el sistema satisface los requerimientos de confiabilidad especificados (disponibilidad, fiabilidad, pro-tección y seguridad). En algunos casos, es posible que reguladores externos, tales como las autoridades de aviación nacional, deban certificar que el sistema es seguro antes de implementarse. Para obtener esta certificación, deberá demostrarse cómo se validó el sistema. En tal caso, quizá tenga que diseñar y realizar procedimientos V&V especiales que recopilen evidencia sobre la confiabilidad del sistema.  Por estas razones, los costos de verificación y validación para sistemas críticos con frecuencia son mucho mayores que para otras clases de sistemas. Normalmente, más de la mitad de los costos de desarrollo de un sistema crítico se destinan a procesos V&V. Aunque los costos V&V son altos, se justifican, ya que por lo común son considera-blemente menores que las pérdidas originadas por un accidente. Por ejemplo, en 1996, un sistema de software crítico para una misión en el cohete Ariane 5 falló, y numerosos  satélites fueron destruidos. Aunque nadie resultó lesionado, las pérdidas totales de ese accidente fueron de cientos de millones de dólares. Una investigación descubrió que las deficiencias en el sistema V&V fueron en parte responsables de esta falla. Revisiones más efectivas, relativamente poco costosas, habrían descubierto el problema que causó el accidente. Aun cuando el enfoque principal para garantizar la confiabilidad y seguridad se encuentra en la validación del sistema en sí, actividades relacionadas deben verificar que se siga el proceso definido para el desarrollo del sistema. Como se explicó en el capítulo 13, la calidad del sistema resulta afectada por la calidad de los procesos utilizados para desarrollar el sistema. En resumen, buenos procesos conducen a buenos sistemas. El resultado de los procesos para garantizar la confiabilidad y seguridad es un con-junto de evidencia tangible, tal como los reportes de revisión, resultados de pruebas, etcétera, acerca de la confiabilidad de un sistema. Esta evidencia puede utilizarse posteriormente para justificar una decisión de que el sistema es bastante confiable y seguro  M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   394M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   394 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM