Capítulo 12 ■ Ejercicios  337 ■ Es importante no sobreespecificar la fiabilidad requerida del sistema, pues ello conduce a  costos adicionales innecesarios en los procesos de desarrollo y validación. ■ Es más difícil identificar los requerimientos de seguridad que los requerimientos de protección, puesto que un atacante del sistema podría usar el conocimiento de las vulnerabilidades del sistema para planear un ataque a éste, y aprender sobre las vulnerabilidades a partir de ataques exitosos. ■ Para especificar requerimientos de seguridad, se tienen que identificar los activos que deben protegerse y determinar cómo usar las técnicas de seguridad y la tecnología para proteger dichos activos. ■ Los métodos formales de desarrollo de software se apoyan en una especificación de sistema que se expresa como modelo matemático. El desarrollo de una especificación formal ofrece el beneficio clave de estimular un examen y un análisis detallado de los requerimientos del sistema. LECTURAS SUGERIDAS Safeware: System Safety and Computers. Se trata de una discusión integral de todos los aspectos desistemas críticos de protección. Es un texto particularmente sólido en su descripción del análisis de peligro y la derivación de requerimientos a partir de esto. (N. Leveson, Addison-Wesley, 1995.)  “Security Use Cases.” Buen artículo, disponible en la Web, que se enfoca en cómo pueden usarse  casos de uso en la especificación de seguridad. El autor también tiene algunos interesantes artículos acerca de la especificación de seguridad que se citan en este artículo. (D. G. Firesmith, Journal of Object Technology, 2 (3), mayo-junio de 2003.) http:/ /www. jot. fm/ issues/ issue_2003_05/ column6/.  “Ten Commandments of Formal Methods . . .Ten Years Later.” Conjunto de lineamientos para  el uso de métodos formales que se propuso por primera vez en 1996 y que se revisan en este ensayo. Es un atractivo resumen de los conflictos prácticos en torno al uso de los métodos formales. (J. P. Bowen y M. G. Hinchey, IEEE Computer, 39 (1), enero de 2006.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MC. 2006. 35. “Security Requirements for the Rest of Us: A Survey.” Buen punto de partida para leer sobre la  especificación de requerimientos de seguridad. Los autores se interesan en los enfoques ligeros, por encima de los formales. (I. A. Tøndel, M. G. Jaatun, y P. H. Meland, IEEE Software, 25 (1),  enero/febrero de 2008.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2008. 19. EJERCICIOS  12.1. Explique por qué las fronteras en el triángulo de riesgo que se muestra en la figura 12.12 son proclives a modificarse con el tiempo y con las actitudes sociales cambiantes.  12.2. Explique por qué el enfoque basado en riesgos se interpreta en diferentes formas cuando se especifican seguridad y protección. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   337M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   337 3/18/11   4:55:12 PM3/18/11   4:55:12 PM