176 PARTE DOS  MODELADO • Modelo de contenido: identifica el espectro completo de contenido que dará la  webapp. El contenido incluye datos de texto, gráficos e imágenes, video y sonido. • Modelo de interacción: describe la manera en que los usuarios interactúan con la webapp. • Modelo funcional: define las operaciones que se aplicarán al contenido de la webapp y  describe otras funciones de procesamiento que son independientes del contenido pero necesarias para el usuario final. • Modelo de navegación: define la estrategia general de navegación para la webapp. • Modelo de configuración: describe el ambiente e infraestructura en la que reside la webapp. Es posible desarrollar cada uno de estos modelos con el empleo de un esquema de representa-ción (llamado con frecuencia “lenguaje”) que permite que su objetivo y estructura se comuni-quen y evalúen con facilidad entre los miembros del equipo de ingeniería de web y otros parti-cipantes. En consecuencia, se identifica una lista de aspectos clave (como errores, omisiones, inconsistencias, sugerencias de mejora o modificaciones, puntos de aclaración, etc.) para tra-bajar sobre ellos. 7.5.4  Modelo del contenido de las webapps El modelo de contenido incluye elementos estructurales que dan un punto de vista importante de los requerimientos del contenido de una webapp. Estos elementos estructurales agrupan los  objetos del contenido y todas las clases de análisis, entidades visibles para el usuario que se crean o manipulan cuando éste interactúa con la webapp. 15 El contenido puede desarrollarse antes de la implementación de la webapp, mientras ésta se  construye o cuando ya opera. En cualquier caso, se incorpora por referencia de navegación en la estructura general de la webapp. Un objeto de contenido es una descripción de un producto  en forma de texto, un artículo que describe un evento deportivo, una fotografía tomada en éste, la respuesta de un usuario en un foro de análisis, una representación animada de un logotipo corporativo, una película corta de un discurso o una grabación en audio para una presentación con diapositivas. Los objetos de contenido pueden almacenarse como archivos separados, in-crustarse directamente en páginas web u obtenerse en forma dinámica de una base de datos. En otras palabras, un objeto de contenido es cualquier aspecto de información cohesiva que se presente al usuario final. Los objetos de contenido se determinan directamente a partir de casos de uso, estudiando la  descripción del escenario respecto de referencias directas e indirectas al contenido. Por ejemplo, se establece en CasaSeguraAsegurada.com una webapp que da apoyo a CasaSegura. Un caso  de uso, Comprar componentes seleccionados de CasaSegura , describe el escenario que se requiere  para comprar un componente de CasaSegura y que contiene la siguiente oración: Podré obtener información descriptiva y de precios de cada componente del producto. El modelo de contenido debe ser capaz de describir el objeto de contenido Componente. En muchas circunstancias, para definir los requerimientos para el contenido que debe diseñarse e implementarse, es suficiente una lista sencilla de los objetos de contenido, junto con la descrip-ción breve de cada uno. Sin embargo, en ciertos casos, el modelo de contenido se beneficia de un análisis más rico que ilustre en forma gráfica las relaciones entre los objetos de contenido y la jerarquía que mantiene una webapp. Por ejemplo, tome en cuenta el árbol de datos [Sri01] creado por el componente CasaSegu- raAsegurada.com que aparece en la figura 7.10. El árbol representa una jerarquía de informa- 15 Las clases de análisis se estudiaron en el capítulo 6. 07Pressman(158-182).indd   17607Pressman(158-182).indd   176 14/1/10   14:19:4114/1/10   14:19:41