16.2 ■ Frameworks de aplicación  433 aplicación de la interfaz de usuario de la aplicación. Un framework MVC permite la pre- sentación de datos en diferentes formas y admite la interacción con cada una de dichas presentaciones. Cuando los datos se modifican a través de una de las presentaciones, se modifica el modelo del sistema y los controladores asociados con cada punto de vista actualizan su presentación. A menudo, los frameworks son implementaciones de patrones de diseño, como se estu-dió en el capítulo 7. Por ejemplo, un framework MVC incluye el patrón Observer, el patrón Strategy, el patrón Composite y algunos otros que analizan Gamma y sus colabora-dores (1995). La naturaleza general de los patrones y su uso de clases abstractas y concre-tas permite la extensibilidad. Es casi seguro que, sin patrones, los frameworks serían poco prácticos. Los frameworks de aplicación Web incorporan regularmente uno o más frameworks especializados que apoyen las características específicas de aplicación. Aunque cada fra-mework incluye funcionalidad sutilmente diferente, la mayoría de los frameworks de aplicación Web soportan las siguientes características: 1. Seguridad Los WAF pueden incluir clases para ayudar a implementar autentica- ción de usuario (login) y el control de acceso para garantizar que los usuarios sólo puedan tener acceso a la funcionalidad que permite el sistema. 2. Páginas Web dinámicas Se ofrecen clases para ayudar a definir las plantillas de la página Web y dotar dinámicamente a éstas con datos específicos de la base de datos del sistema. 3. Soporte de base de datos Los frameworks usualmente no incluyen una base de datos, sino suponen que se usará una base de datos separada, como MySQL. El fra-mework puede proporcionar clases que ofrezcan una interfaz abstracta a diferentes bases de datos. 4. Gestión de sesión Clases para crear y administrar sesiones (algunas interacciones con el sistema por parte de un usuario) por lo general son parte de un WAF. 5. Interacción de usuarios La mayoría de los frameworks Web brindan ahora soporte AJAX (Holdener, 2008), que permite la creación de páginas Web más interactivas.  Para extender un framework no es necesario cambiar el código de éste. En vez de ello, usted agrega clases concretas que heredan operaciones de clases abstractas en el frame-work. Además, quizá deba definir callbacks (comunicaciones de regreso). Los callbacks son métodos que se solicitan en respuesta a eventos reconocidos por el framework. Schmidt y sus colaboradores (2004) llaman a esto “inversión de control”. Los objetos framework, y no los objetos específicos de aplicación, son los responsables del control en el sistema. En respuesta a eventos de la interfaz del usuario, base de datos, etcétera, dichos objetos framework recurren a “métodos gancho” que entonces se vinculan a la funciona-lidad que proporciona el usuario. La funcionalidad específica de la aplicación responde de una forma adecuada al evento (figura 16.6). Por ejemplo, un framework tendrá un método que manipule un clic del ratón desde el entorno. Este método llama a un método gancho, que usted debe configurar con la finalidad de llamar a los métodos de aplicación adecuados para manejar el clic del ratón. Las aplicaciones que se construyen utilizando frameworks pueden ser la base para una posterior reutilización a través del concepto de líneas de producto de software o familias  M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   433M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   433 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM