CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 527 Aunque las métricas de producto para el software de computadora son imperfectas, pueden  proporcionar una forma sistemática de valorar la calidad con base en un conjunto de reglas  claramente definidas. También proporcionan comprensión inmediata, en lugar de hacerlo des-pués de los hechos. Esto permite descubrir y corregir potenciales problemas antes de que se conviertan en defectos catastróficos. En este capítulo se presentan las mediciones que pueden usarse para valorar la calidad del  producto conforme se somete a ingeniería. Estas mediciones de atributos internos del producto ofrecen una indicación en tiempo real de la eficacia de los modelos de requerimientos, diseño y código, así como de la efectividad de los casos de prueba y de la calidad global del software que se va a construir.  23.1 M ARCO  CONCEPTUAL  PARA  LAS MÉTRICAS  DE PRODUCTO Como se anotó en la introducción, la medición asigna números o símbolos a atributos de enti-dades en el mundo real. Para lograr esto, se requiere un modelo de medición que abarque un conjunto consistente de reglas. Aunque la teoría de la medición (por ejemplo, [Kyb84]) y su aplicación al software de computadora (por ejemplo, [Zus97]) son temas que están más allá del ámbito de este libro, vale la pena establecer un marco conceptual fundamental y un conjunto de principios básicos que guíen la definición de las métricas de producto para el software. 23.1.1  Medidas, métricas e indicadores Aunque los términos medida, medición y métrica con frecuencia se usan de modo intercambia-ble, es importante observar las sutiles diferencias entre ellos. En el contexto de la ingeniería del software, una medida proporciona un indicio cuantitativo de la extensión, cantidad, dimensión, capacidad o tamaño de algún atributo de un producto o proceso. La medición es el acto de de- terminar una medida. El IEEE Standard Glosary of Software Engineering Terminology  [IEE93b]  define métrica como “una medida cuantitativa del grado en el que un sistema, componente o  proceso posee un atributo determinado”. Cuando se ha recolectado un solo punto de datos (por ejemplo, el número de errores descu- biertos dentro de un solo componente de software), se establece una medida. La medición ocurre como resultado de la recolección de uno o más puntos de datos (por ejemplo, algunas revisiones de componente y pruebas de unidad se investigan para recolectar medidas del nú-mero de errores de cada uno). Una métrica de software relaciona en alguna forma las medidas individuales (por ejemplo, el número promedio de errores que se encuentran por revisión o el número promedio de errores que se encuentran por unidad de prueba). Un ingeniero de software recolecta medidas y desarrolla métricas de modo que se obtengan  indicadores. Un indicador es una métrica o combinación de métricas que proporcionan com-prensión acerca del proceso de software, el proyecto de software o el producto en sí. Un indica-dor proporciona comprensión que permite al gerente de proyecto o a los ingenieros de software ajustar el proceso, el proyecto o el producto para hacer mejor las cosas. 23.1.2  El reto de la métrica de producto Durante las cuatro décadas pasadas, muchos investigadores intentaron desarrollar una sola métrica que proporcionara una medida abarcadora de la complejidad del software. Fenton [Fen94] caracteriza esta investigación como una búsqueda del “imposible Santo Grial”. Aunque se han propuesto decenas de medidas de complejidad [Zus90], cada una toma una visión un poco diferente de lo que es la complejidad y de qué atributos de un sistema conducen a la com-plejidad. Por analogía, considere una métrica para evaluar un automóvil atractivo. Algunos observadores pueden enfatizar el diseño de la carrocería; otros pueden considerar característi-Cita: “Una ciencia es tan madura  como sus herramientas de medi-ción.” Louis Pasteur ¿Cuál es la diferencia  entre una medida y una métrica?? PUNTO CLAVE Un indicador es una o varias métricas que proporcionan comprensión acerca del proceso, el producto o el proyecto. 23Pressman(526-552).indd   52723Pressman(526-552).indd   527 19/1/10   23:29:5219/1/10   23:29:52