CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 111 5.3.2  Despliegue de la función de calidad El despliegue de la función de calidad (DFC) es una técnica de administración de la calidad que  traduce las necesidades del cliente en requerimientos técnicos para el software. El DFC “se con- centra en maximizar la satisfacción del cliente a partir del proceso de ingeniería del software” [Zul92]. Para lograr esto, el DFC pone el énfasis en entender lo que resulta valioso para el cliente y luego despliega dichos valores en todo el proceso de ingeniería. El DFC identifica tres tipos de requerimientos [Zul92]: Requerimientos normales.  Objetivos y metas que se establecen para un producto o sis- tema durante las reuniones con el cliente. Si estos requerimientos están presentes, el cliente queda satisfecho. Ejemplos de requerimientos normales son los tipos de gráficos pe-didos para aparecer en la pantalla, funciones específicas del sistema y niveles de rendi-miento definidos. Requerimientos esperados.  Están implícitos en el producto o sistema y quizá sean tan  importantes que el cliente no los mencione de manera explícita. Su ausencia causará mu- cha insatisfacción. Algunos ejemplos de requerimientos esperados son: fácil interacción humano/máquina, operación general correcta y confiable, y facilidad para instalar el soft-ware. Requerimientos emocionantes.  Estas características van más allá de las expectativas  del cliente y son muy satisfactorias si están presentes. Por ejemplo, el software para un  nuevo teléfono móvil viene con características estándar, pero si incluye capacidades ines-peradas (como pantalla sensible al tacto, correo de voz visual, etc.) agrada a todos los usuarios del producto. Aunque los conceptos del DFC son aplicables en todo el proceso del software [Par96a], hay téc-nicas específicas de aquél que pueden aplicarse a la actividad de indagación de los requerimien-tos. El DFC utiliza entrevistas con los clientes, observación, encuestas y estudio de datos histó-ricos (por ejemplo, reportes de problemas) como materia prima para la actividad de recabación La escena: Sala de juntas. Está en marcha la pri- mera reunión para recabar los requerimientos. Participantes: Jamie Lazar, integrante del equipo de software; Vinod Raman, miembro del equipo de software; Ed Robbins, miem-bro del equipo de software; Doug Miller, gerente de ingeniería de software; tres trabajadores de mercadotecnia; un representante de ingeniería del producto, y un facilitador. La conversación:Facilitador (apunta en un pizarrón): De modo que ésa es la  lista actual de objetos y servicios para la función de seguridad del hogar. Persona de mercadotecnia: Eso la cubre, desde nuestro punto  de vista. Vinod: ¿No dijo alguien que quería que toda la funcionalidad de  CasaSegura fuera accesible desde internet? Eso incluiría la función de seguridad, ¿o no? Persona de mercadotecnia: Sí, así es… tendremos que añadir  esa funcionalidad y los objetos apropiados.Facilitador: ¿Agrega eso algunas restricciones? Jamie: Sí, tanto técnicas como legales.Representante del producto: ¿Qué significa eso?Jamie: Nos tendríamos que asegurar de que un extraño no pueda  ingresar al sistema, desactivarlo y robar en el lugar o hacer algo peor. Mucha responsabilidad sobre nosotros. Doug: Muy cierto.Mercadotecnia: Pero lo necesitamos así… sólo asegúrense de  impedir que ingrese un extraño. Ed: Eso es más fácil de decir que de hacer.Facilitador (interrumpe): No quiero que debatamos esto ahora.  Anotémoslo como un aspecto y continuemos. (Doug, que es el secretario de la reunión, toma debida nota.)Facilitador: Tengo la sensación de que hay más por considerar  aquí. (El grupo dedica los siguientes 20 minutos a mejorar y aumentar los  detalles de la función de seguridad del hogar.)CASASEGURA Conducción de una reunión para recabar los requerimientos PUNTO CLAVE El DFC define los requerimientos de  forma que maximicen la satisfacción del cliente. Todos desean implementar muchos requerimientos emocionantes, pero hay que tener cuidado. Así es como empiezan a “quedar lisiados los requerimientos”. Pero en contrapartida, los requerimientos emocionantes llevan a un avance enorme del producto…CONSEJO WebRef En la dirección www.qfdi.org se  encuentra información útil sobre el DFC. 05Pressman(101-125).indd   11105Pressman(101-125).indd   111 21/1/10   11:00:2221/1/10   11:00:22