556  Capítulo 20 ■ Software embebido 2. Alarma contra intrusos Éste es un estímulo generado por uno de los sensores del  sistema. La respuesta a este estímulo es determinar el número de habitación del sensor activo, establecer un llamado a la policía, iniciar el sintetizador de voz para gestionar la llamada, emitir una alarma audible de intrusos y encender las luces en el área.  Como se muestra en la figura 20.15, se deben listar las restricciones de tiempo para cada clase de sensor por separado, aun cuando (como en este caso) sean iguales. Al considerar-las por separado, se deja espacio para cambios futuros y se facilita el cálculo del número de veces que debe ejecutarse por segundo el proceso de control. Asignar las funciones del sistema a procesos concurrentes es la siguiente etapa del diseño. Existen cuatro tipos de sensores que deben revisarse periódicamente, cada uno con un proceso asociado. Se trata del sensor de voltaje, sensores de puertas, sensores de ventanas y detectores de movimiento. Por lo general, los procesos asociados con el sensor se ejecutarán muy rápidamente, pues todo lo que hacen es comprobar si un sensor cam-bió o no su estatus (por ejemplo, de apagado a encendido). Es razonable suponer que el tiempo de ejecución para comprobar y valorar el estado de un sensor no es más de 1 ms. Para garantizar que se cumplen los plazos definidos por los requerimientos de tem-porización, hay que decidir con qué frecuencia se ejecutan los procesos relacionados y cuántos sensores deben examinarse durante cada ejecución del proceso. Aquí existen ventajas y desventajas obvias entre frecuencia y tiempo de ejecución: 1. Si usted examina un sensor durante cada ejecución de proceso, entonces, si hay N  sensores de un tipo particular, debe programar el proceso 4N veces por segundo con la finalidad de garantizar que se cumpla el plazo para detectar un cambio de estado dentro de 0.25 segundos.Figura 20.15  Requerimientos de temporización para el sistema de alarma antirroboEstímulo/respuesta Requerimientos de temporización Falla de energía El cambio a energía de respaldo debe completarse dentro de  un plazo de 50 ms. Alarma de puerta Cada alarma de puerta debe revisarse dos veces por segundo. Alarma de ventana Cada alarma de ventana debe revisarse dos veces por segundo. Detector de movimiento Cada detector de movimiento debe revisarse dos veces por  segundo. Alarma audible La alarma audible debe encenderse dentro del medio segundo posterior al que un sensor emite una alarma. Encendido de luces Las luces deben encenderse dentro del medio segundo  posterior al que un sensor emite una alarma. Comunicaciones El llamado a la policía debe iniciarse dentro  de los 2 segundos posteriores a los que un sensor emite una alarma. Sintetizador de voz Un mensaje sintetizado debe estar disponible dentro de los 2 segundos posteriores a los que un sensor emite una alarma. M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   556M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   556 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM