28 parte uno el proceso del software brilla: seguimiento y control del proyecto, administración de riesgos, aseguramiento de la cali- dad, administración de la configuración, revisiones técnicas, entre otras. el lector debe observar que aún no se menciona un aspecto importante del proceso del soft- ware. en la figura 2.2 se ilustra dicho aspecto —llamado flujo del proceso— y se describe la manera en que están organizadas las actividades estructurales y las acciones y tareas que ocu-rren dentro de cada una con respecto de la secuencia y el tiempo. un flujo de proceso lineal ejecuta cada una de las cinco actividades estructurales en secuencia, comenzando por la comunicación y terminando con el despliegue (véase la figura 2.2a). un flujo de proceso iterativo repite una o más de las actividades antes de pasar a la siguiente (véase la figura 2.2 b). un flujo de proceso evolutivo realiza las actividades en forma “circular”. a través de las cinco actividades, cada circuito lleva a una versión más completa del software (véase la fi-gura 2.2c). un flujo de proceso paralelo (véase la figura 2.2d) ejecuta una o más actividades en cita: “pensamos que los desarrolla- dores de software pierden de vista una verdad fundamental: la mayor parte de organizacio-nes no saben lo que hacen. piensan que lo saben, pero no es así.” tom demarco d) flujo de proceso paraleloc) flujo de proceso evolutivocomunicación planeación modelado a) flujo de proceso linealconstrucción despliegue comunicación planeación modelado construcción despliegue construcción desplieguecomunicación planeación modelado tiempob) flujo de proceso iterativo planeación modelado construcción despliegueincremento obtenidocomunicaciónfigura 2.2 flujo del proceso 02pressman(025-054).indd  2802pressman(025-054).indd  28 14/1/10  13:36:4514/1/10  13:36:45