14.2 ■ Diseño para la seguridad  377 integridad de la información, o garantizar un nivel requerido de disponibilidad del sis- tema. Al diseñar una arquitectura de sistema que conserve la seguridad, se deben considerar dos temas fundamentales: 1. Protección: ¿cómo debe organizarse el sistema de manera que puedan protegerse los  activos críticos contra ataques externos? 2. Distribución: ¿cómo deben distribuirse los activos del sistema de manera que sean mínimos los efectos de un ataque?  Estos temas son potencialmente conflictivos. Si se colocan todos los activos en un lugar, entonces es posible construir capas de protección en torno a ellos. Puesto que se debe construir un solo sistema de protección, es posible costear un sistema fuerte con muchas capas de protección. Si a pesar de ello, dicha protección fracasa, entonces todos los activos estarán comprometidos. Añadir más capas de protección también afecta la usabilidad de un sistema, lo que puede significar que sea más difícil satisfacer los reque-rimientos de usabilidad y rendimiento del sistema. Por otra parte, si se distribuyen los activos, será más costoso protegerlos, ya que deben implementarse sistemas de protección para cada copia. Normalmente, no es posi-ble costear tantas capas de protección. Hay más posibilidades de que la protección se rompa. Pero, si esto sucede, no habrá una pérdida total. Es posible duplicar y distribuir activos de información de manera que, si una copia se corrompe o es inaccesible, puede usarse entonces la otra copia. No obstante, si la información es confidencial, el con-servar copias adicionales aumenta el riesgo de que un intruso obtenga el acceso a esta información. Para el sistema de registros de pacientes, es adecuado usar una arquitectura de base de datos centralizada. Para brindar protección, se emplea una arquitectura en capas con los activos críticos protegidos en el nivel más bajo del sistema, con varias capas de protección en torno a ellos. La figura 14.4 ilustra esto para el sistema de registros de pacientes en el que los activos críticos a proteger son los registros individuales de cada paciente. Si un atacante quiere tener acceso a los registros de pacientes y modificarlos, debe penetrar tres capas del sistema: 1. Protección a nivel de plataforma  El nivel superior controla el acceso a la plata- forma donde opera el sistema de registro de pacientes. Por lo general, esto implica el  ingreso de un usuario a una computadora particular. La plataforma también incluirá comúnmente soporte para mantener la integridad de los archivos en el sistema, res-paldos, etcétera. 2. Protección a nivel de aplicación El siguiente nivel de protección se construye en la aplicación en sí. Implica el acceso de un usuario a la aplicación, su autenticación y la obtención de permiso para realizar acciones como ver o modificar datos. Puede estar disponible soporte de gestión de integridad específico de la aplicación. 3. Protección a nivel de registro Este nivel se demanda cuando se requiere acceso a registros específicos, e incluye comprobar que un usuario está autorizado para reali-zar las operaciones solicitadas sobre tal registro. La protección a este nivel también M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   377M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   377 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM