18.4 ■ Software como servicio  501  También pueden ocurrir problemas cuando los pares en una red deliberadamente se  comportan en forma maliciosa. Por ejemplo, se han reportado casos donde compañías musicales que consideraban que sus derechos de autor eran violados, deliberadamente crearon “pares envenenados” disponibles. Cuando otro par descarga lo que considera que es una pieza de música, el archivo real entregado es malware que puede ser una versión deliberadamente corrompida de la música o una advertencia al usuario de violaciones al derecho de autor.  18. 4 Software como servicio En las secciones anteriores se estudiaron los modelos cliente-servidor y cómo se distri-buye la funcionalidad entre el cliente y el servidor. Para implementar un sistema clien-te-servidor, tal vez se tenga que instalar un programa en la computadora cliente, que se comunique con el servidor, aplique funcionalidad en el lado del cliente y gestione la inter-faz de usuario. Por ejemplo, un cliente de correo, como Outlook o Mac Mail, proporciona características de gestión de correo en su computadora. Esto evita el problema de algunos sistemas de cliente ligero, en que todo el procesamiento se realiza en el servidor. Sin embargo, los problemas de la sobrecarga del servidor pueden reducirse significa-tivamente al usar un navegador moderno como el software cliente. Las tecnologías Web, como AJAX (Holdener, 2008), soportan gestión eficiente de presentación de página Web y computación local mediante scripts. Esto significa que un navegador puede configurarse y usarse como cliente, con significativo procesamiento local. El software de aplicación puede considerarse tal como un servicio remoto, al que puede accederse desde cualquier dispositivo capaz de ejecutar un navegador estándar. Ejemplos bien conocidos son los sistemas de correo basados en Web, como Yahoo! y Gmail, y aplicaciones de oficina, como Google Docs. Esta noción de SaaS implica alojar el software remotamente y proporcionar acceso al mismo a través de Internet. Los elementos clave de SaaS son los siguientes: 1. El software se despliega en un servidor (o, más comúnmente, en algunos servidores)  y se accede a él a través de un navegador Web. No se implementa en una computa-dora local. 2. El software es propiedad de un proveedor de software, quien lo administra, en lugar de las organizaciones que usan el software.n1 n6 n2n3 n5n4Servidor descubierto (superpar) Figura 18.15  Arquitectura p2p semicentralizada M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   501M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   501 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM