24.2 ■ Estándares de software  659  Los estándares deben entregar valor, en la forma de calidad aumentada del producto.  No hay razón para definir estándares que sean costosos en términos de tiempo y esfuerzo, pues aplicarlos sólo conduce a mejoras secundarias en la calidad. Los estándares de pro-ducto deben diseñarse de forma que puedan aplicarse y comprobarse de manera efectiva en cuanto a costos, y los estándares de proceso deben incluir la definición de procesos que comprueben que se siguieron dichos estándares. El desarrollo de estándares internacionales de ingeniería de software, por lo general, es un proceso prolongado en el que se reúnen los interesados en el estándar, elaboran borradores para comentar y, finalmente, acuerdan el estándar. Organismos nacionales e internacionales, como U.S. DoD, ANSI, BSI, OTAN y el IEEE, apoyan la determinación de estándares. Se trata de estándares generales que pueden aplicarse a través de varios proyectos. Entidades tales como la OTAN y otras organizaciones de defensa pueden requerir que sus propios estándares se usen en el desarrollo de contratos que suscriben con compañías de software. Se han desarrollado estándares nacionales e internacionales que incluyen la terminolo-gía de ingeniería de software, lenguajes de programación como Java y C++, anotaciones como los símbolos de diagramación, procedimientos para derivar y escribir requerimien-tos de software, procedimientos de aseguramiento de calidad, y procesos de verificación y validación de software (IEEE, 2003). Estándares más especializados, como IEC 61508 (IEC, 1998), se desarrollaron para sistemas críticos de protección y seguridad. Los equipos de gestión de calidad que elaboran estándares para alguna compañía, por lo general deben basar los estándares de dicha compañía en estándares nacionales e internacionales. Al usar estándares internacionales como punto de partida, el equipo de aseguramiento de calidad debe redactar un manual de estándares, el cual debe definir los estándares que necesita su organización. En la figura 24.4 se muestran ejemplos de estándares que podrían incluirse en dicho manual. En ocasiones, los ingenieros de software consideran los estándares como demasiado prescriptivos y realmente poco relevantes para la actividad técnica del desarrollo de soft-ware. Esto es probable sobre todo cuando los estándares de proyecto requieren docu-mentación y registro del trabajo tediosos. Aunque en general están de acuerdo con la necesidad de los estándares, los ingenieros encuentran a menudo razones para señalar que los estándares no necesariamente son adecuados para su proyecto particular. Para Estándares de producto Estándares de proceso Formato de revisión de diseño Realizar revisión de diseño Estructura de documento  de requerimientosEnviar nuevo código para construcción de sistema Formato de encabezado por métodoProceso de liberación de versión Estilo de programación Java Proceso de aprobación del plan del proyecto Formato de plan de proyecto Proceso de control de cambioFormato de solicitud de cambio Proceso de registro de pruebaFigura 24.4 Estándares  de producto y proceso M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   659M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   659 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM