622  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos Esto significa que, aunque pierda dinero en este contrato, podrá retener al personal  especializado para proyectos futuros más rentables que, probablemente, llegarán a raudales dentro de un año.  Como el costo de un proyecto sólo está débilmente relacionado con el precio cotizado a un cliente, “cotizar para ganar” es una estrategia usada comúnmente. Cotizar para ganar significa que una compañía tiene alguna idea del precio que el cliente espera pagar y hace una apuesta por el contrato con base en el precio esperado por el cliente. Esto puede parecer no ético y poco práctico en los negocios, pero tiene ventajas tanto para el cliente como para el proveedor del sistema. Un costo de proyecto se acuerda sobre la base de un borrador de propuesta. Entonces las negociaciones tienen lugar entre cliente y consumidor para establecer la especifica-ción detallada del proyecto. A esta especificación la restringe el costo acordado. El com-prador y el vendedor deben convenir cuál es la funcionalidad aceptable del sistema. En muchos proyectos el factor fijo no está constituido por los requerimientos del proyecto, sino por el costo. Los requerimientos pueden cambiar para que el costo no se supere. Por ejemplo, suponga que una compañía (OilSoft) licita por un contrato con el pro-pósito de desarrollar un sistema de reparto de combustible para una compañía petrolera que programa entregas de gasolina a sus estaciones de servicio. Para este sistema no hay documento de requerimientos detallado, de manera que OilSoft estima que un precio de $900 000 (dólares estadounidenses) probablemente sea competitivo y esté dentro del pre-supuesto de la compañía petrolera. Después de que se le otorga el contrato, OilSoft nego-cia los requerimientos detallados del sistema, de manera que se entrega la funcionalidad básica. Entonces se estiman los costos adicionales para otros requerimientos. La compañía petrolera no necesariamente pierde aquí, pues otorga el contrato a una compañía en la Factor Descripción Oportunidad de mercado Una organización de desarrollo puede cotizar un precio bajo porque quiere  moverse hacia un nuevo segmento del mercado de software. Aceptar una  baja ganancia en un proyecto puede dar a la organización la oportunidad de obtener una mayor ganancia más adelante. La experiencia alcanzada podría ayudarle también a desarrollar nuevos productos. Incertidumbre de estimación de costoSi una organización no está segura de sus estimaciones de costos, puede aumentar su precio mediante una contingencia por arriba de su ganancia normal. Términos contractuales Un cliente puede permitir al desarrollador detener la propiedad del código  fuente y reutilizarlo en otros proyectos. Entonces el precio podrá ser inferior al que se cobra si el código fuente se entrega al cliente. Volatilidad de requerimientos Si es probable que cambien los requerimientos, una organización puede  reducir su precio para ganar un contrato. Una vez otorgado el contrato pueden cobrarse precios altos por cambios a los requerimientos. Salud financiera Los desarrolladores en dificultad financiera pueden reducir sus costos para obtener un contrato. Es mejor obtener una ganancia menor que lo normal o quedar en un punto de equilibrio, que salir del negocio. El flujo de efectivo es más importante que la ganancia en tiempos de problemas económicos. Figura 23.1 Factores  que afectan la fijación de precio del software M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   622M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   622 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM