320 PARTE DOS  MODELADO • ¿Es fácil determinar el alcance y la profundidad del contenido a fin de estar seguros de  que satisface las necesidades del usuario? • ¿Puede identificarse fácilmente la formación y la autoridad de los autores del contenido? • ¿Es posible determinar la actualidad del contenido, la fecha de su última actualización y en qué consistió ésta? • ¿El contenido y su ubicación son estables (permanecerán en la URL de referencia)? Además de estas preguntas relacionadas con el contenido, deben agregarse las siguientes: • ¿Es creíble el contenido? • ¿El contenido es único?, es decir, ¿la webapp brinda algún beneficio único a quienes la emplean? • ¿Es valioso el contenido para la comunidad de usuarios a la que se dirige? • ¿Está bien organizado el contenido? ¿Está indizado? ¿Se accede a él con facilidad? Las listas de comprobación citadas en esta sección representan sólo una muestra pequeña de los aspectos que deben estudiarse a medida que el diseño de la webapp evoluciona.  13.2 M ETAS DEL DISEÑO En su columna periódica sobre el diseño web, Jean Kaiser [Kai02] sugiere un conjunto de metas para el diseño que son aplicables virtualmente a toda webapp, sin importar su dominio de apli- cación, tamaño o complejidad. Simplicidad:  Aunque parezca algo pasado de moda, el aforismo “todo con moderación” es  aplicable a las webapps. Existe una tendencia entre ciertos diseñadores a dar al usuario final “demasiado”: contenido exhaustivo, extremos visuales, animaciones intrusas, páginas web enormes… y la lista sigue. Es mejor moderación y simplicidad. El contenido debe ser informativo pero sucinto y debe utilizar un modo de entrega (texto,  imágenes, video o audio) que resulte apropiado para la información que se en víe. La estéti- ca debe ser agradable pero no abrumadora (demasiados colores tienden a distraer al usuario en vez de mejorar la interacción). La arquitectura debe lograr los objetivos de la webapp de la  manera más sencilla posible. La navegación debe ser directa y sus mecanismos, obvios para la intuición del usuario final. Las funciones deben ser fáciles de utilizar y más fáciles de en-tender. Consistencia.  Esta meta del diseño se aplica virtualmente a todo elemento del modelo del  diseño. El contenido debe construirse de modo congruente (formato y tipografía del texto deben ser los mismos en todos los documentos de texto; las imágenes deben tener coherencia en su aspecto, color y estilo). El diseño gráfico (estética) debe presentar una vista consistente en todas las partes de la webapp. El diseño arquitectónico debe establecer plantillas que generen una estructura de hipermedios constante. El diseño de la interfaz debe definir modos consistentes de interacción, navegación y despliegue del contenido. Los mecanismos de navegación deben usarse de manera consistente en todos los elementos de la webapp. Como dice Kaiser [Kai02]:  “recuerde que para un visitante  , un sitio web es un lugar físico. Si sus páginas no tienen un di- seño consistente, son fuente de confusión”. Identidad.  El diseño de la estética, la interfaz y la navegación de una webapp deben ser con-sistentes con el dominio de la aplicación para la que se va a elaborar  . Un sitio web para un grupo  de hip-hop sin duda tendrá un aspecto y sensación distintos que una webapp diseñada para una  compañía de servicios financieros. La arquitectura de la webapp será diferente por completo, las ¿Qué debe considerarse  cuando se evalúa la calidad del contenido?? Cita: “Que algo pueda hacerse, no significa que deba hacerse.” Jean Kaiser Cita: “Para ciertas personas, el diseño  web se centra en el aspecto visual y en la percepción… Para otras, se trata de estructu-rar la información y la navegación a través del espacio del documento. Otras más consi-deran incluso que el diseño web es tecnología… En realidad, el diseño incluye todo esto y tal vez más.” Thomas Powell 13Pressman(317-336).indd   32013Pressman(317-336).indd   320 14/1/10   16:46:4214/1/10   16:46:42