572 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE procesos, productos, recursos y entornos, y establecer líneas de referencia para comparar con  valoraciones futuras”; 2) para evaluar y “determinar el estado de avance con respecto a los pla- nes”; 3) para predecir al “obtener comprensión de las relaciones entre procesos y productos, y  construir modelos de dichas relaciones”, y 4) para mejorar al “identificar barricadas, causas raíz,  ineficiencias y otras oportunidades para mejorar la calidad del producto y el desempeño del proceso”. La medición es una herramienta administrativa. Si se realiza adecuadamente, ofrece enten- dimiento al gerente de un proyecto. Y, como resultado, lo auxilia a él y al equipo de software para tomar decisiones que conducirán hacia un proyecto exitoso.  25.1 M ÉTRICAS  EN LOS DOMINIOS  DE PROCESO  Y PROYECTO Las métricas de proceso se recopilan a través de todos los proyectos y durante largos espacios  de tiempo. Su intención es proporcionar un conjunto de indicadores de proceso que conduzca a mejorar el proceso de software a largo plazo. Las métricas de proyecto  permiten al gerente de  un proyecto de software: 1) valorar el estado de un proyecto en marcha, 2) rastrear riesgos po-tenciales, 3) descubrir áreas problema antes de que se vuelvan “críticas”, 4) ajustar el flujo de trabajo o las tareas y 5) evaluar la habilidad del equipo del proyecto para controlar la calidad de los productos operativos del software. Las medidas que recopila un equipo de proyecto y que convierte en métricas para uso durante  un proyecto también pueden transmitirse a quienes tienen responsabilidad en la mejora del proceso de software (capítulo 30). Por esta razón, muchas de las métricas se usan tanto en los dominios del proceso como en los del proyecto. 25.1.1  Las métricas del proceso y la mejora del proceso de software La única forma racional para mejorar cualquier proceso es medir atributos específicos del mismo, desarrollar un conjunto de métricas significativas con base en dichos atributos y luego usarlas para proporcionar indicadores que conducirán a una estrategia para mejorar (capítulo 30). Pero antes de estudiar las métricas del software y su impacto sobre el mejoramiento del proceso de software, es importante observar que el proceso sólo es uno de varios “factores controlables en el mejoramiento de la calidad del software y del desempeño organizativo” [Pau94]. En la figura 25.1, el proceso se asienta en el centro de un triángulo que conecta tres factores  que tienen profunda influencia sobre la calidad del software y en el desempeño de la organiza-ción. La habilidad y motivación del personal ha demostrado [Boe81] ser el factor individual más influyente en la calidad y el desempeño. La complejidad del producto puede tener un impacto sustancial sobre la calidad y el desempeño del equipo. La tecnología (es decir, los métodos y herramientas de la ingeniería del software) que puebla el proceso también tiene un impacto. Además, existe el triángulo de proceso dentro de un círculo de condiciones ambientales que  incluyen entorno de desarrollo (por ejemplo, herramientas de software integradas), condiciones empresariales (fechas límite, reglas empresariales) y características del cliente (facilidad de co-municación y colaboración). La eficacia de un proceso de software sólo puede medirse de manera indirecta. Esto significa  que es posible derivar un conjunto de métricas con base en los resultados que pueden derivarse del proceso. Los resultados incluyen medidas de los errores descubiertos antes de liberar el software, defectos entregados a y reportados por usuarios finales, productos operativos entre-gados (productividad), esfuerzo humano empleado, tiempo calendario consumido, conformidad con la agenda y otras medidas. También pueden derivarse métricas de proceso al medir las características de tareas de ingeniería de software específicas. Por ejemplo, puede medirse el PUNTO CLAVE La métrica de proceso tiene impacto  a largo plazo. Su intención es mejorar el proceso en sí. La métrica de proyecto usualmente contribuye al desarrollo de la primera. PUNTO CLAVE La habilidad y motivación del personal del software que hace el trabajo son los factores más importantes que influyen en la calidad del software. Cita: “Las métricas de software le permiten saber cuándo reír y cuándo llorar.” Tom Gilb 25Pressman(571-592).indd   57225Pressman(571-592).indd   572 19/1/10   23:39:5319/1/10   23:39:53