332 PARTE DOS  MODELADO bases de datos y 4) establecen interfaces de datos con sistemas corporativos externos. Para  lograr estas capacidades (y muchas otras) deben diseñarse y construirse componentes de pro-gramas con forma idéntica a los componentes del software tradicional. Los métodos de diseño estudiados en el capítulo 10 se aplican a los componentes de las web- apps con poca, o ninguna, modificación. El ambiente de implementación, los lenguajes de pro-gramación, los patrones de diseño, estructuras y software, tal vez varíen un poco, pero el enfo-que general del diseño es el mismo.  13.10 M ÉTODO  DE DISEÑO  DE HIPERMEDIOS  ORIENTADO   A OBJETOS  (MDHOO) En la última década, se han propuesto varios métodos de diseño para aplicaciones web. Hasta hoy, ninguno de ellos es el dominante. 11 En esta sección se presenta un panorama breve de uno  de los métodos de diseño de webapps más estudiado. Daniel Schwabe et al. [Sch95, Sch98b] propusieron por primera vez el Método de Diseño de  Hipermedios Orientado a Objetos (MDHOO), que está compuesto de cuatro distintas actividades de diseño: diseño conceptual, diseño de navegación, diseño abstracto de la interfaz e implemen-tación. En la figura 13.10 se presenta un resumen de estas actividades de diseño y en las sec-ciones que siguen se analizan brevemente. 13.10.1  Diseño conceptual del MDHOO El diseño conceptual del MDHOO genera una representación de los subsistemas, clases y rela- ciones que definen el dominio de aplicación para la webapp. Se puede utilizar UML12 para crear  diagramas de clase apropiados, agregaciones y representaciones compuestas de clase, diagra-mas de colaboración y otra clase de información que describa el dominio de la aplicación. 11 En realidad, son relativamente pocos los desarrolladores web que usan un método específico cuando trabajan  en una webapp. Hay la esperanza de que este enfoque ad-hoc del diseño cambie a medida que transcurra el  tiempo. 12 El MDHOO no prescribe una notación específica; sin embargo, su empleo es común cuando se aplica este mé- todo.Productos del trabajo Mecanismos de diseño Preocupaciones del diseñoSemántica de modelado deldominio de laaplicaciónClases, subsistemas, relaciones, atributos Clasiﬁcación, composición,agregación,generalización,especializaciónDiseño conceptual Diseño de la navegaciónDiseño abstracto de la interfaz Implementación Vínculos de nodos,estructuras de acceso,contextos de navegación,transformacionesde navegación Mapeo entre objetos conceptuales y denavegación Toma en cuenta el perﬁl del usuario y la tarea.Hace énfasis enaspectos cognitivosObjetos abstractosde la interfaz, respuestas aeventos externos,transformaciones Mapeo entre la navegación y losobjetos perceptibles Modelado de los objetos perceptibles, implementaciónde las metáforas escogidas.Descripción de la interfazpara objetos de navegaciónWebappejecutable Recurso proporcionadopor elambiente meta Corrección; desempeño dela aplicación;completitudFIGURA 13.10 Resumen del MDHOOFuente: Adaptadode [Sch95]. 13Pressman(317-336).indd   33213Pressman(317-336).indd   332 14/1/10   16:46:4514/1/10   16:46:45