CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 31  3. Patrón de fase: define la secuencia de las actividades estructurales que ocurren dentro  del proceso, aun cuando el flujo general de las actividades sea de naturaleza iterativa. Un ejemplo de patrón de fase es ModeloEspir al o Prototipos.3 Contexto inicial.  Describe las condiciones en las que se aplica el patrón. Antes de iniciar el patrón: 1) ¿Qué actividades organizacionales o relacionadas con el equipo han ocurrido? 2) ¿Cuál es el estado de entrada para el proceso? 3) ¿Qué información de ingeniería de soft-ware o del proyecto ya existe? Por ejemplo, el patrón Planeación (patrón de etapa) requiere que: 1) los clientes y los ingenieros de software hayan establecido una comunicación colaboradora; 2) haya termi-nado con éxito cierto número de patrones de tarea [especificado] para el patrón Comuni- cación; y 3) se conozcan el alcance del proyecto, los requerimientos básicos del negocio y las restricciones del proyecto. Problema.  El problema específico que debe resolver el patrón.Solución.  Describe cómo implementar con éxito el patrón. Esta sección describe la forma  en la que se modifica el estado inicial del proceso (que existe antes de implementar el pa-trón) como consecuencia de la iniciación del patrón. También describe cómo se transforma la información sobre la ingeniería de software o sobre el proyecto, disponible antes de que inicie el patrón, como consecuencia de la ejecución exitosa del patrón. Contexto resultante.  Describe las condiciones que resultarán una vez que se haya im- plementado con éxito el patrón: 1) ¿Qué actividades organizacionales o relacionadas con el equipo deben haber ocurrido? 2) ¿Cuál es el estado de salida del proceso? 3) ¿Qué informa-ción sobre la ingeniería de software o sobre el proyecto se ha desarrollado? Patrones relacionados.  Proporciona una lista de todos los patrones de proceso directa- mente relacionados con éste. Puede representarse como una jerarquía o en alguna forma de diagrama. Por ejemplo, el patrón de etapa Comunicación incluye los patrones de tarea:  EquipoDelProyecto, LineamientosDeColaboración, DefiniciónDeAlcances, Reca-barRequerimientos, DescripciónDeRestricciones y CreaciónDeEscenarios. Usos y ejemplos conocidos.  Indica las instancias específicas en las que es aplicable el  patrón. Por ejemplo, Comunicación es obligatoria al principio de todo proyecto de soft-ware, es recomendable a lo largo del proyecto y de nuevo obligatoria una vez alcanzada la actividad de despliegue. Los patrones de proceso dan un mecanismo efectivo para enfrentar problemas asociados con  cualquier proceso del software. Los patrones permiten desarrollar una descripción jerárquica  del proceso, que comienza en un nivel alto de abstracción (un patrón de fase). Después se me-jora la descripción como un conjunto de patrones de etapa que describe las actividades estruc-turales y se mejora aún más en forma jerárquica en patrones de tarea más detallados para cada patrón de etapa. Una vez desarrollados los patrones de proceso, pueden reutilizarse para la definición de variantes del proceso, es decir, un equipo de software puede definir un modelo de proceso específico con el empleo de los patrones como bloques constituyentes del modelo del proceso.  2.2 EVALUACIÓN  Y MEJORA  DEL PROCESO La existencia de un proceso del software no es garantía de que el software se entregue a tiempo, que satisfaga las necesidades de los consumidores o que tenga las características técnicas que  3 Estos patrones de fase se estudian en la sección 2.3.3.WebRef En la dirección www.ambysoft. com/processPatternsPage.html se encuentran recursos amplios sobre los patrones de proceso. 02Pressman(025-054).indd   3102Pressman(025-054).indd   31 14/1/10   13:36:4614/1/10   13:36:46