23.2 ■ Desarrollo dirigido por un plan  625 un diagrama de actividad UML que muestra un flujo de trabajo típico para un proceso  de planeación de proyecto. Los cambios al plan son inevitables. Conforme más informa-ción sobre el sistema y el equipo esté disponible durante el proyecto, habrá que revisar regularmente el plan para reflejar los requerimientos, el calendario y los cambios en el riesgo. Modificar las metas de la empresa conduce también a cambios en los planes del proyecto. A medida que cambien las metas de la empresa, esto podría afectar a todos los proyectos, los cuales tal vez deban replantearse. Al comienzo de un proceso de planeación, hay que valorar las restricciones que afec-tan el proyecto. Éstas son fecha de entrega requerida, personal disponible, presupuesto global, herramientas disponibles, etcétera. En conjunción con esto, también hay que iden-tificar los hitos y entregables del proyecto. Los hitos son puntos en el calendario contra los que puede valorar el avance, por ejemplo, la transferencia del sistema para pruebas. Los entregables son productos de trabajo que se proporcionan al cliente (por ejemplo, un documento de requerimientos para el sistema). Entonces el proceso entra en un ciclo. Se prepara un calendario estimado para el pro-yecto y se inician las actividades definidas en el calendario o se concede el permiso para continuarlas. Después de cierto tiempo (por lo general de dos a tres semanas), se debe revisar el avance y anotar las diferencias del calendario planeado. Puesto que las estima-ciones iniciales de los parámetros del proyecto inevitablemente son aproximadas, es nor-mal que se presenten atrasos menores y habrá que hacer modificaciones al plan original. Es importante ser realista al elaborar un plan de proyecto. Los problemas de alguna descripción surgen casi siempre durante un proyecto y pueden conducir a demoras del mismo. En consecuencia, las suposiciones y la calendarización iniciales deben ser más pesimistas que optimistas. Tiene que haber suficiente contingencia acumulada en el plan, de modo que las restricciones y los hitos del plan no necesiten renegociarse cada vez que se revisa el ciclo de planeación. Si existen graves problemas con el trabajo de desarrollo que conduzcan a demoras significativas, habrá que iniciar acciones de mitigación del riesgo para reducir los riesgos de falla del proyecto. Junto con dichas acciones, se debe también replantear el proyecto. Definir calendario del proyectoIdentificar riesgosIdentificar restricciones Definir plazos y entregas«sistema» Planificador de proyecto [sin problemas] [problemas menores y atrasos][proyecto terminado] [sin terminar] [problemas serios] Iniciar acciones de mitigación de riesgoReplantear proyectoHacer el trabajo Monitorizar avance contra plan Figura 23.3  El proceso de planeación del proyecto M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   625M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   625 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM