CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 127 Aunque DeMarco escribió hace más de un cuarto de siglo acerca de los atributos del mode- lado del análisis, sus comentarios aún son aplicables a los métodos y notación modernos del  modelado de los requerimientos.  6.1 ANÁLISIS  DE LOS REQUERIMIENTOS El análisis de los requerimientos da como resultado la especificación de las características ope-rativas del software, indica la interfaz de éste y otros elementos del sistema, y establece las restricciones que limitan al software. El análisis de los requerimientos permite al profesional (sin importar si se llama ingeniero de software, analista o modelista) construir sobre los requerimien- tos básicos establecidos durante las tareas de concepción, indagación y negociación, que son parte de la ingeniería de los requerimientos (véase el capítulo 5). La acción de modelar los requerimientos da como resultado uno o más de los siguientes tipos  de modelo: • Modelos basados en el escenario de los requerimientos desde el punto de vista de distintos “actores” del sistema. • Modelos de datos, que ilustran el dominio de información del problema. • Modelos orientados a clases, que representan clases orientadas a objetos (atributos y operaciones) y la manera en la que las clases colaboran para cumplir con los requeri-mientos del sistema. • Modelos orientados al flujo, que representan los elementos funcionales del sistema y la manera como transforman los datos a medida que se avanza a través del sistema. • Modelos de comportamiento, que ilustran el modo en el que se comparte el software como consecuencia de “eventos” externos. Estos modelos dan al diseñador del software la información que se traduce en diseños de arqui-tectura, interfaz y componentes. Por último, el modelo de requerimientos (y la especificación de requerimientos de software) brinda al desarrollador y al cliente los medios para evaluar la cali-dad una vez construido el software. Este capítulo se centra en el modelado basado en escenarios, técnica que cada vez es más  popular entre la comunidad de la ingeniería de software; el modelado basado en datos, más es- pecializado, apropiado en particular cuando debe crearse una aplicación o bien manipular un espacio complejo de información; y el modelado orientado a clases , representación de las clases  orientada a objetos y a las colaboraciones resultantes que permiten que funcione el sistema. En Cita: “Cualquier ‘vista’ de los requeri- mientos es insuficiente para entender o describir el compor-tamiento deseado de un sistema complejo.” Alan M. Davis PUNTO CLAVE El modelo de análisis y la  especificación de requerimientos proporcionan un medio para evaluar la calidad una vez construido el software. Descripción del sistema Modelo del análisis Modelo del diseñoFIGURA 6.1 El modelo de  requerimientos como puente entre la descripción del sistema y el modelo del diseño 06Pressman(126-157).indd   12706Pressman(126-157).indd   127 14/1/10   14:29:1514/1/10   14:29:15