mi agradecimiento a cada uno de ustedes. además, mi reconocimiento personal a nuestros muchos clientes industriales en todo el mundo, quienes, ciertamente, me enseñaron tanto o más de lo que yo podría haberles enseñado en algún momento. conforme las ediciones de este libro evolucionaban, mis hijos, mathew y michael, crecieron de niños a hombres. su madurez, carácter y éxito en el mundo real han sido una inspiración para mí. nada me ha llenado más de orgullo. y finalmente, a bárbara, mi amor y agradecimiento por tolerar las muchísimas horas en la oficina y por alentar todavía otra edición de “el libro”. roger s. pressmanprefacio xxix 00pressman(i-xxx)prelim.indd  xxix00pressman(i-xxx)prelim.indd  xxix 2/2/10  11:40:182/2/10  11:40:18