344 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • ¿La entrada sigue las tres reglas de oro? (véase el capítulo 11) • ¿La estética ayuda a la comprensión y uso? Eficiencia.  Grado en el que es posible localizar o iniciar las operaciones y la información. • ¿La distribución y estilo de la interfaz permite que un usuario introduzca con eficiencia  las operaciones y la información? • ¿Una secuencia de operaciones (o entrada de datos) puede realizarse con economía de  movimientos? • ¿Los datos de salida o el contenido están presentados de modo que se entienden de  inmediato? • ¿Las operaciones jerárquicas están organizadas de manera que minimizan la profun- didad con la que debe navegar el usuario para hacer que alguna se ejecute? Robustez.  Grado en el que el software maneja entradas erróneas de datos o en el que se pre- senta interacción inapropiada por parte del usuario. • ¿El software reconocerá el error si entran datos en el límite de lo permitido o más allá y,  lo que es más importante, continuará operando sin fallar ni degradarse? • ¿La interfaz reconocerá los errores cognitivos o de manipulación y guiará en forma  explícita al usuario de vuelta al camino correcto? • ¿La interfaz da un diagnóstico y guía útiles cuando se descubre una condición de error  (asociada con la funcionalidad del software)? Riqueza.  Grado en el que la interfaz provee un conjunto abundante de características. • ¿Puede personalizarse la interfaz según las necesidades específicas del usuario? • ¿La interfaz tiene gran capacidad para permitir al usuario identificar una secuencia de  operaciones comunes con una sola acción o comando? A medida que se desarrolla el diseño de la interfaz, el equipo del software revisa el prototipo  del diseño y plantea las preguntas anteriores. Si la respuesta a la mayor parte de éstas es “sí”, es probable que la interfaz de usuario sea de buena calidad. Para cada factor de la calidad que se desee evaluar se desarrollan preguntas similares. 14.2.5  Transición a un punto de vista cuantitativo En las subsecciones anteriores se presentaron varios factores cualitativos para la “medición” de la calidad del software. La comunidad de la ingeniería de software trata de obtener mediciones precisas de la calidad de éste y a veces se ve frustrada por la naturaleza subjetiva de la actividad. Cavano y McCall [Cav78] analizan esta situación: La determinación de la calidad es un factor clave en los eventos cotidianos: concursos para catar vi- nos, eventos deportivos [como gimnasia], competencias de talento, etc. En estas situaciones se juzga la calidad del modo más fundamental y directo: la comparación directa de objetos en condiciones idénticas y con conceptos predeterminados. El vino se juzga de acuerdo con su claridad, color, buqué, sabor, etc. Sin embargo, este tipo de juicio es muy subjetivo; para que tenga algún valor, debe ser hecho por un experto. La subjetividad y la especialización también se aplican a la determinación de la calidad del soft- ware. Para ayudar a resolver este problema, es necesario tener una definición más precisa de la cali-dad del software, así como una forma de realizar mediciones cuantitativas de la calidad a fin de hacer análisis objetivos… Como no existe algo parecido al conocimiento absoluto, no debe esperarse medir con toda exactitud la calidad del software, porque toda medición es imperfecta. Jacob Bronkowski  14Pressman(337-353).indd   34414Pressman(337-353).indd   344 14/1/10   16:51:3014/1/10   16:51:30