593CAPÍTULO 26ESTIMACIÓN  PARA PROYECTOS DE SOFTWARE CONCEPTOS  CLAVE   ámbito del software  . . . . . . 595 ecuación del software  . . . . . 610estimación  . . . . . . . . . . . . . 594  ágil  . . . . . . . . . . . . . . . . . 612 basada en PF  . . . . . . . . . . 602 basada en problema  . . . . . 600 basada en proceso. . . . . . . 604 casos de uso . . . . . . . . . . . 605 modelos empíricos. . . . . . . 608 proyectos orientados a objetos  . . . . . . . . . . . . . 611 reconciliación  . . . . . . . . . . 607 webapps  . . . . . . . . . . . . . 613 factibilidad . . . . . . . . . . . . . 595planificación del proyecto. . . 595 ¿Qué es? Se establece una necesidad real  para el software; los participantes están a bordo, los ingenieros de software están listos para comenzar y el proyecto está a punto de  iniciar. Pero, ¿cómo se procede? La planificación de pro-yectos de software abarca cinco grandes actividades: estimación, calendarización, análisis de riesgos, planifica-ción de gestión de la calidad y planificación de gestión del cambio. En el contexto de este capítulo, sólo se considera la estimación, el intento por determinar cuánto dinero, esfuerzo, recursos y tiempo tomará construir un sistema o producto específico basado en software. ¿Quién lo hace? Los gerentes de proyecto de software, con  la información solicitada a los participantes del proyecto y datos de métricas de software recopiladas de proyectos anteriores. ¿Por qué es importante? ¿Construiría una casa sin  saber más o menos cuánto gastará, las tareas que necesita realizar y el cronograma para el trabajo que se va a rea-lizar? Desde luego que no y, dado que la mayoría de los sistemas y productos basados en computadora cuestan considerablemente más que construir una gran casa, pare-ce razonable realizar una estimación antes de comenzar a crear el software. ¿Cuáles son los pasos? La estimación comienza con una  descripción del ámbito del problema. Luego éste se des-compone en un conjunto de problemas más pequeños y cada uno de éstos se estima, usando como guías datos históricos y experiencia. La complejidad y el riesgo del problema se consideran antes de realizar una estimación final. ¿Cuál es el producto final?  La generación de una tabla  simple que delinea las tareas que se van a realizar, las funciones por implementar y el costo, esfuerzo y tiempo involucrados para cada tarea. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien?  Eso es difí- cil, porque en realidad no se sabe hasta que el proyecto se completa. Sin embargo, si se tiene experiencia y se sigue un enfoque sistemático, si genera estimaciones usando datos históricos sólidos, si crea puntos de datos de estima-ción con al menos dos métodos diferentes, si establece un calendario realista y continuamente lo adapta conforme el proyecto avanza, puede estar seguro de que está haciendo su mejor esfuerzo. UNA  MIRADA   RÁPIDALa administración de los proyectos de software comienza con un conjunto de actividades  que de manera colectiva se llaman planificación de proyecto. Antes de que el proyecto pueda comenzar, el equipo de software debe estimar el trabajo que se va a realizar, los  recursos que se requerirán y el tiempo que transcurrirá de principio a fin. Una vez completadas dichas actividades, el equipo de software debe establecer un calendario del proyecto que defina las tareas e hitos de la ingeniería de software, que identifique quién es responsable de realizar cada tarea y especifique las dependencias entre tareas que puedan imponer una fuerte demora sobre el avance. En una excelente guía para “sobrevivir al proyecto de software”, Steve McConnell [McC98]  presenta una visión del mundo real de la planificación del proyecto: Muchos trabajadores técnicos preferirían realizar trabajo técnico en lugar de pasar tiempo planifi- cando. Muchos gerentes técnicos no tienen suficiente capacitación en administración técnica como para sentirse seguros de que su planificación mejorará el resultado de un proyecto. Dado que ninguna parte quiere hacer planes, con frecuencia nunca se hacen. Pero fallar en la planificación es uno de los errores más cruciales que un proyecto puede tener... la  planificación efectiva es necesaria para resolver problemas corriente arriba [tempranamente en el proyecto] a bajo costo, en lugar de corriente abajo [tardíamente en el proyecto] a alto costo. El pro-yecto promedio emplea 80 por ciento de su tiempo en “poner al día”: corregir errores que se cometieron anteriormente en el proyecto. 26Pressman(593-619).indd   59326Pressman(593-619).indd   593 21/1/10   10:55:5321/1/10   10:55:53