4.3 ■ Especificación de requerimientos  97  4.3.2 Especificaciones estructuradas El lenguaje natural estructurado es una manera de escribir requerimientos del sistema,  donde está limitada la libertad del escritor de requerimientos y todos éstos se anotan en una forma estándar. Aunque este enfoque conserva la mayoría de la expresividad y comprensibilidad del lenguaje natural, asegura que haya cierta uniformidad sobre la especificación. Las anotaciones en lenguaje estructurado emplean plantillas para espe-cificar requerimientos del sistema. La especificación utiliza constructos de lenguaje de programación para mostrar alternativas e iteración, y destaca elementos clave con el uso de sombreado o de fuentes distintas. Los Robertson (Robertson y Robertson, 1999), en su libro del método de ingeniería de requerimientos VOLERE, recomiendan que se escriban los requerimientos del usuario inicialmente en tarjetas, un requerimiento por tarjeta. Proponen algunos campos en cada tarjeta, tales como razones de los requerimientos, dependencias en otros requerimien-tos, fuente de los requerimientos, materiales de apoyo, etcétera. Lo anterior es similar al enfoque utilizado en el ejemplo de la especificación estructurada que se muestra en la figura 4.10. Para usar un enfoque estructurado que especifique los requerimientos de sistema, hay que definir una o más plantillas estándar para requerimientos, y representar dichas plan-tillas como formas estructuradas. La especificación puede estructurarse sobre los objetos manipulados por el sistema, las funciones que el sistema realiza o los eventos procesa-dos por el sistema. En la figura 4.10 se muestra un ejemplo de una especificación basada en la forma, en este caso, una que define cómo calcular la dosis de insulina a administrar cuando el azúcar en la sangre está dentro de una banda segura.Figura 4.10  Especificación estructurada de un requerimiento para una bomba de insulinaBomba de insulina/Software de control/SRS/3.3.2 Función Descripción Entradas FuenteSalidasDestinoAcción Requerimientos PrecondiciónPostcondición Efectos colateralesCalcula dosis de insulina: nivel seguro de azúcar.Calcula la dosis de insulina que se va a suministrar cuando la medición del nivel  de azúcar actual esté en zona segura entre 3 y 7 unidades. Lectura del azúcar actual (r2), las dos lecturas previas (r0 y r1).Lectura del azúcar actual del sensor. Otras lecturas de la memoria.CompDose: la dosis de insulina a administrar.Ciclo de control principal.CompDose es cero si es estable el nivel de azúcar, o cae o si aumenta el nivel pero  disminuye la tasa de aumento. Si el nivel se eleva y la tasa de aumento crece, CompDose se calcula entonces al dividir la diferencia entre el nivel de azúcar actual y el nivel previo entre 4 y redondear el resultado. Si la suma se redondea a cero, en tal caso CompDose se establece en la dosis mínima que puede entregarse. Dos lecturas previas, de modo que puede calcularse la tasa de cambio del nivel  de azúcar. El depósito de insulina contiene al menos la dosis individual de insulina máxima  permitida. r0 se sustituye con r1, luego r1 se sustituye con r2.Ninguno. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   97M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   97 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM