188 capítulo 7 ■ diseño e implementación 4. si recibe un mensaje reportstatus() (reportar estatus), el sistema avanza hacia el estado testing (probar), luego al estado transmitting, antes de regresar al estado running. 5. si recibe una señal del reloj, el sistema se mueve hacia el estado collecting (recolec- ción), donde recaba los datos de los instrumentos. a cada instrumento se le instruye a su vez para recolectar sus datos de los sensores asociados. 6. si recibe un mensaje remotecontrol(), el sistema avanza hacia un estado controlado donde responde a diferentes conjuntos de mensajes desde la sala de control remoto. éstos no se muestran en el diagrama. los diagramas de estado son modelos útiles de alto nivel de un sistema o la operación de un objeto. por lo general, no se requiere un diagrama de estado para todos los obje-tos en el sistema. muchos de los objetos en un sistema son relativamente simples y un modelo de estado añade detalle innecesario al diseño. 7.1.5 especificación de interfaz una parte importante de cualquier proceso de diseño es la especificación de las interfaces entre los componentes en el diseño. es necesario especificar las interfaces de modo que los objetos y subsistemas puedan diseñarse en paralelo. una vez especificada la interfaz, los desarrolladores de otros objetos pueden suponer que se implementará la interfaz. el diseño de interfaz se preocupa por la especificación del detalle de la interfaz hacia un objeto o un grupo de objetos. esto significa definir las firmas y la semántica de los transmisión realizadaremotecontrol ( ) reportstatus ( ) restart ( )shutdown ( ) prueba completa resumen meteorológicocompletoreloj recopilaciónrealizadaoperación reportweather ( )reconfigure ( ) powersave ( )configuración realizadashutdown running testing transmitting collecting summarizingcontrolado configuring figura 7.8 diagrama de estado para la estación meteorológica m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  188m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  188 3/18/11  4:50:13 pm3/18/11  4:50:13 pm