23.3 ■ Calendarización de proyectos  627  Algunas de estas tareas se realizan paralelamente, con distintas personas que trabajan  en diferentes componentes del sistema. Es necesario coordinar las tareas paralelas y orga-nizar las actividades para que la fuerza de trabajo se desempeñe de manera óptima y no introduzca entre las tareas dependencias innecesarias. Es importante evitar una situación en la que todo el proyecto se demore debido a que una tarea crítica no está terminada. Si un proyecto está técnicamente avanzado, las estimaciones iniciales seguramente serán optimistas aun cuando se trate de considerar todas las eventualidades. En este aspecto, la calendarización del software no es diferente de la de algún otro tipo de gran proyecto avanzado. La construcción de las nuevas aeronaves, los puentes y los nuevos modelos de automóviles con frecuencia sufre retrasos, debido a problemas no previstos. Por lo tanto, los calendarios deben actualizarse continuamente conforme se disponga de mejor información sobre el avance. Si el proyecto a calendarizar es similar a un proyecto anterior, pueden reutilizarse las estimaciones previas. Sin embargo, los proyectos pueden usar diferentes métodos de diseño y lenguajes de implementación, de modo que la expe-riencia de proyectos anteriores tal vez no sea aplicable en la planeación de un proyecto nuevo. Como ya se sugirió, al evaluar calendarios hay que tomar en cuenta la posibilidad de que las cosas salgan mal. Las personas que trabajan en un proyecto podrían enfermar o cambiar de trabajo, el hardware puede fallar y la entrega del software o hardware de apoyo esencial quizá se demore. Si el proyecto es nuevo y técnicamente avanzado, partes de éste pueden resultar más difíciles y tardar más que lo previsto originalmente. Una buena regla empírica es estimar que nada saldrá mal, luego ampliar la estimación para enfrentar problemas anticipados. También puede añadirse a la estimación un factor de contingencia para hacer frente a problemas no anticipados. Este factor de contingencia adicional depende del tipo de proyecto, los parámetros del proceso (plazo, estándares, etcétera) y la calidad y experiencia de los ingenieros de software que trabajan en el pro-yecto. Las estimaciones de contingencia pueden agregar entre 30 y 50% al esfuerzo y tiempo requeridos para el proyecto.  23.3.1 Representación del calendario Los calendarios de proyecto pueden representarse simplemente en una tabla u hoja de cálculo que indique las tareas, el esfuerzo, la duración esperada y las dependencias entre las tareas (figura 23.5). Sin embargo, este modo de representación dificulta visualizar lasrelaciones y dependencias entre las diferentes actividades. Por esta razón se han Gráficas de actividad Una gráfica de actividad es una representación del calendario del proyecto que muestra cuáles tareas pueden  realizarse en forma paralela y las que deben ejecutarse en secuencia, debido a su dependencia respecto a actividades anteriores. Si una tarea depende de muchas otras, entonces todas éstas deben terminarse antes de comenzar aquella. La ruta crítica a través de la gráfica de actividad es la secuencia más larga de tareas dependientes. Esto define la duración del proyecto. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Planning/activities.html M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   627M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   627 3/18/11   7:14:36 PM3/18/11   7:14:36 PM