CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 231 sus colegas tendrán grandes dificultades para evaluarlo o mejorarlo en un nivel global u holís- tico y, en verdad, tendrán dificultades porque “los árboles no los dejarán ver el bosque”. 9.6.2  Refinamiento del diseño arquitectónico Cualquier análisis del refinamiento del diseño debería ir precedido de este comentario: “Re-cuerde que un ‘diseño óptimo’ que no funcione tiene un mérito cuestionable.” Debe ocuparse de desarrollar una representación del software que satisfaga todos los requerimientos funcio-nales y de desempeño, y darle mérito según sus mediciones y heurísticos de diseño. Debe estimularse el refinamiento de la arquitectura del software durante las primeras etapas  del diseño. Como ya se dijo en este capítulo, hay estilos alternativos para la arquitectura que es posible obtener, refinar y evaluar en busca del “mejor” enfoque. Éste, dirigido a la optimización, La escena: El cubículo de Jamie, cuando comien- za la modelación del diseño. Participantes: Jamie y Ed, miembros del equipo de ingeniería de software de CasaSegura. La conversación:[Ed acaba de terminar el diseño de primer corte del subsistema de  vigilancia de sensores. Se detiene para solicitar la opinión de Jamie.] Ed: Pues bien, aquí está la arquitectura que obtuve.[Ed muestra a Jamie la figura 9.16, y ella la estudia unos momen- tos.] Jamie: Está muy bien, pero creo que podemos hacer algo para que  sea más sencilla… y mejor. Ed: ¿Como qué?Jamie: Bueno, ¿por qué usaste el componente controlador de sen- sores de entrada? Ed: Porque se necesita un controlador para el mapeo.Jamie: No en realidad. El controlador no hace gran cosa, ya que  estamos manejando una sola trayectoria de flujo para los datos de entrada. Puede eliminarse el controlador sin que pase nada. Ed: Puedo vivir con eso. Lo cambiaré y…Jamie (sonríe): Espera… También podemos hacer la implosión de  los componentes establecer condiciones de alarma y seleccionar número telefónico. El controlador de la transformación que presentas en realidad no es necesario y la poca disminución en la cohesión es tolerable. Ed: Simplificación, ¿eh?Jamie: Sí. Y al hacer refinamientos sería buena idea hacer la  implosión de los componentes formatear pantalla y generar pantalla.  El formateo de la pantalla para el panel de control es algo sencillo. Puede definirse un nuevo módulo llamado producir pantalla. Ed (dibuja): Entonces, ¿esto es lo que piensas que debemos hacer?[Muestra a Jamie la figura 9.17.]Jamie: Es un buen comienzo.CASASEGURA Refinación de la arquitectura de primer corte Controlador de salida de la alarma Generar señal de alarmaPreparar conexión a la red telefónicaProducir pantalla Generar pulsos a la líneaEstablecer condiciones de alarmaEjecutivo de vigilancia de sensores Adquirir información de respuesta Leer sensoresFIGURA 9.17 Estructura  refinada del programa para vigilar sensores¿Qué pasa después  de que se generó la arquitectura?? 09Pressman(206-233).indd   23109Pressman(206-233).indd   231 14/1/10   15:44:4214/1/10   15:44:42