642  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos (AAM ) ajusta la estimación para reflejar el esfuerzo adicional requerido para reutilizar el  código. De manera simplista, AAM  es la suma de tres componentes: 1. Un componente de adaptación (conocido como AAF) que representa los costos de  hacer cambios al código de reutilización. El componente de adaptación incluye sub- componentes que toman en cuenta cambios al diseño, código e integración. 2. Un componente de comprensión (conocido como SU) que representa los costos para  comprender el código a reutilizar y la familiaridad del ingeniero con el código. SU  varía de 50 para código complejo no estructurado, a 10 para código orientado a objetos bien escrito. 3. Un factor de valoración (conocido como  AA) que representa los costos de tomar la  decisión de reutilizar. Esto es, siempre se requiere algún análisis para decidir si el código puede reutilizarse o no, y esto se incluye en el costo como  AA. El factor AA  varía de 0 a 8, dependiendo de la cantidad de esfuerzo de análisis requerido.  Si alguna adaptación del código puede hacerse automáticamente, esto reduce el esfuerzo requerido. Por lo tanto, la estimación se ajusta al evaluar el porcentaje de códi-go adaptado automáticamente ( AT) y usar esto para ajustar ASLOC . En consecuencia, la  fórmula final es: ESLOC 5 ASLOC 3 (1 2 AT/100) 3 AAM  Una vez calculado ESLOC , se aplica la fórmula de estimación estándar para calcular  el esfuerzo total requerido, en que el parámetro Tamaño 5 ESLOC . Entonces se suma  esto al esfuerzo para integrar el código generado automáticamente ya calculado, lo que permite calcular el esfuerzo total requerido. El nivel posarquitectónico El modelo posarquitectónico es el más detallado de los modelos COCOMO II. Se usa una vez que está disponible un diseño arquitectónico inicial para el sistema, de mane-ra que se conoce la estructura del subsistema. Entonces es posible hacer estimaciones para cada parte del sistema.Controladores de costos COCOMO II Los controladores de costos (cost drivers) COCOMO II son atributos que reflejan algunos de los factores del  producto, equipo, proceso y organización que afectan la cantidad de esfuerzo necesario para desarrollar un sistema de software. Por ejemplo, si se requiere un alto nivel de fiabilidad, será preciso un esfuerzo adicional; si hay demanda de entrega rápida, se requerirá esfuerzo adicional; si cambian los miembros del equipo, se solicitará esfuerzo adicional. En el modelo COCOMO II hay 17 de estos atributos, a los que los desarrolladores del modelo asignaron valores. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Planning/costdrivers.html M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   642M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   642 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM