256  Capítulo 9 ■ Evolución del software recolectar datos que ayudarán a juzgar la calidad del sistema. Los datos que podrían ser  útiles en la valoración de la calidad son: 1. El número de peticiones de cambio del sistema  Los cambios al sistema, por lo  general, corrompen la estructura del sistema y dificultan cambios futuros. Cuanto  más alto sea este valor acumulado, más baja será la calidad del sistema. 2. El número de interfaces de usuario  Éste es un factor importante en los sistemas  basados en formas, donde cada forma puede considerarse como una interfaz de usuario separada. Cuanto más interfaces haya, más probabilidad habrá de que exis-tan inconsistencias y redundancias en dichas interfaces. 3. El volumen de datos usados por el sistema  Cuanto más alto sea el volumen de  datos (número de archivos, tamaño de base de datos, etcétera), más probable será que haya inconsistencias de datos que reduzcan la calidad del sistema.  Idealmente, debe usarse una valoración objetiva para informar las decisiones acerca de qué hacer con un sistema heredado. Sin embargo, en muchos casos, las decisiones en realidad no son objetivas, sino que se basan en consideraciones políticas u organizacio-nales. Por ejemplo, si se fusionan dos empresas, el socio políticamente más poderoso por lo general conservará sus sistemas y desechará los demás. Si el gerente ejecutivo en una Factor Preguntas Entendimiento ¿Cuán difícil es entender el código fuente del sistema actual? ¿Cuán  complejas son las estructuras de control que se utilizan? ¿Las variables tienen nombres significativos que reflejan su función? Documentación ¿Qué documentación del sistema está disponible? ¿La documentación está completa, y es consistente y actualizada? Datos ¿Existe algún modelo de datos explícito para el sistema? ¿En qué medida los datos se duplican a través de los archivos? ¿Los datos usados por el sistema están actualizados y son consistentes? Rendimiento ¿El rendimiento de la aplicación es adecuado? ¿Los problemas de rendimiento tienen un efecto significativo sobre los usuarios del sistema? Lenguaje de programación ¿Hay compiladores modernos disponibles para el lenguaje de  programación usado para desarrollar el sistema? ¿El lenguaje de programación todavía se usa para el desarrollo de nuevos sistemas? Administración de la configuración ¿Todas las versiones de la totalidad de las partes del sistema se  administran mediante un sistema de administración de la configuración? ¿Existe una descripción explícita de las versiones de componentes que se usan en el sistema actual? Datos de prueba ¿Existen datos de prueba para el sistema? ¿Hay un registro de pruebas de regresión realizadas cuando se agregaron nuevas características al sistema? Habilidades del personal ¿Hay personal disponible que tenga las habilidades para mantener la aplicación? ¿Hay personal disponible que tenga experiencia con el sistema? Figura 9.15 Factores  usados en la valoración de la aplicación M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   256M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   256 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM