CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 109 5.3.1  Recabación de los requerimientos en forma colaborativa Se han propuesto muchos enfoques distintos para recabar los requerimientos en forma colabo- rativa. Cada uno utiliza un escenario un poco diferente, pero todos son variantes de los siguien-tes lineamientos básicos: • Tanto ingenieros de software como otros participantes dirigen o intervienen en las reuniones. • Se establecen reglas para la preparación y participación. • Se sugiere una agenda con suficiente formalidad para cubrir todos los puntos impor-tantes, pero con la suficiente informalidad para que estimule el libre flujo de ideas. • Un “facilitador” (cliente, desarrollador o participante externo) controla la reunión. • Se utiliza un “mecanismo de definición” (que pueden ser hojas de trabajo, tablas sueltas, etiquetas adhesivas, pizarrón electrónico, grupos de conversación o foro virtual). La meta es identificar el problema, proponer elementos de la solución, negociar distintos  enfoques y especificar un conjunto preliminar de requerimientos de la solución en una atmós-fera que favorezca el logro de la meta. Para entender mejor el flujo de eventos conforme ocu-rren, se presenta un escenario breve que bosqueja la secuencia de hechos que llevan a la re-unión para obtener requerimientos, a lo que sucede durante ésta y a lo que sigue después de ella. Durante la concepción (véase la sección 5.2), hay preguntas y respuestas básicas que esta- blecen el alcance del problema y la percepción general de lo que constituye una solución. Fuera de estas reuniones iniciales, el desarrollador y los clientes escriben una o dos páginas de “soli-citud de producto”. Se selecciona un lugar, fecha y hora para la reunión, se escoge un facilitador y se invita a  asistir a integrantes del equipo de software y de otras organizaciones participantes. Antes de la fecha de la reunión, se distribuye la solicitud de producto a todos los asistentes. Por ejemplo, 10 considere un extracto de una solicitud de producto escrita por una persona de  mercadotecnia involucrada en el proyecto CasaSegura. Esta persona escribe la siguiente narra- ción sobre la función de seguridad en el hogar que va a ser parte de CasaSegura: Nuestras investigaciones indican que el mercado para los sistemas de administración del hogar crece  a razón de 40% anual. La primera función de CasaSegura que llevemos al mercado deberá ser la de  seguridad del hogar. La mayoría de la gente está familiarizada con “sistemas de alarma”, por lo que ésta deberá ser fácil de vender.  La función de seguridad del hogar protegería, o reconocería, varias “situaciones” indeseables,  como acceso ilegal, incendio y niveles de monóxido de carbono, entre otros. Emplearía sensores ina-lámbricos para detectar cada situación. Sería programada por el propietario y telefonearía en forma automática a una agencia de vigilancia cuando detectara una situación como las descritas. En realidad, durante la reunión para recabar los requerimientos, otros contribuirían a esta  narración y se dispondría de mucha más información. Pero aun con ésta habría ambigüedad,  sería probable que existieran omisiones y ocurrieran errores. Por ahora bastará la “descripción funcional” anterior. Mientras se revisa la solicitud del producto antes de la reunión, se pide a cada asistente que  elabore una lista de objetos que sean parte del ambiente que rodeará al sistema, los objetos ¿Cuáles son los  lineamientos básicos para conducir una reunión a fin de recabar los requerimientos en forma colaborativa?? 10 Este ejemplo (con extensiones y variantes) se usa para ilustrar métodos importantes de la ingeniería de software  en muchos de los capítulos siguientes. Como ejercicio, sería provechoso que el lector realizara su propia reunión  para recabar requerimientos y que desarrollara un conjunto de listas para ella.Cita: “Dedicamos mucho tiempo —la  mayor parte de todo el esfuerzo del proyecto— no a implemen-tar o hacer pruebas, sino a tratar de decidir qué construir.” Brian Lawrence WebRef La solicitud conjunta de desarrollo  (SCD) es una técnica popular para recabar requerimientos. En la dirección www.carolla.com/wp-jad.htm se encuentra una buena descripción de ella. Si un sistema o producto servirá a  muchos usuarios, asegúrese de que los requerimientos se obtengan de una franja representativa de ellos. Si sólo uno define todos los requerimientos, el riesgo de no aceptación es elevado.CONSEJO 05Pressman(101-125).indd   10905Pressman(101-125).indd   109 21/1/10   11:00:2121/1/10   11:00:21