21.3 ■ Ingeniería de software con aspectos  579 de equipo incluyen requerimientos para un alto nivel de disponibilidad del sistema. En la  figura 21.10 se muestran algunos ejemplos de estos requerimientos de confiabilidad, con las razones asociadas. Al usar estos requerimientos es posible identificar las extensiones de la funcionalidad central para logging de transacción y reporte de estatus. Esto facilita la identificación de problemas y el cambio a un sistema de respaldo. El resultado del proceso de ingeniería de requerimientos debe ser un conjunto de requerimientos que se estructuran en torno a la noción de un sistema central más exten-siones. Por ejemplo, en el sistema de inventario, los ejemplos de requerimientos centrales pueden ser: C.1 El sistema debe permitir que los usuarios autorizados vean la descripción de algún ítem de equipo en el inventario de servicios de emergencia.1. Usuarios del servicio de emergencia 1.1 Encontrar un tipo específico de equipo (por ejemplo, un elevador de cargas pesadas). 1.2 Ver equipo disponible en un almacén específico.1.3 Retirar equipo.1.4 Ingresar equipo.1.5 Ordenar equipo para transportarlo a una emergencia.1.6 Enviar reporte de daño.1.7 Encontrar un almacén cerca de la emergencia. 2. Planificadores de emergencias 2.1 Encontrar un tipo específico de equipo. 2.2 Ver equipo disponible en una ubicación específica.2.3 Ingresar/retirar equipo de un almacén.2.4 Mover el equipo de un almacén a otro.2.5 Ordenar nuevo equipo. 3. Personal de mantenimiento 3.1 Ingresar/retirar equipo para mantenimiento. 3.2 Ver equipo disponible en cada almacén.3.3 Encontrar un tipo específico de equipo.3.4 Ver calendario de mantenimiento para un ítem de equipo.3.5 Completar registro de mantenimiento para un ítem de equipo.3.6 Mostrar todos los ítems en un almacén que requieran mantenimiento. DISP.1  Debe existir un sistema “de espera caliente” (hot standby) en una ubicación que esté geográficamente bien separada del sistema principal. Razón: La emergencia puede afectar la ubicación principal del sistema. DISP.1.1  Todas las transacciones deben registrarse en el sitio del sistema principal y en el sitio de espera remoto. Razón:  Esto permite que dichas transacciones se reproduzcan y que las bases de datos del sistema sean consistentes. DISP.1.2  Cada cinco minutos el sistema debe enviar información de estatus al sistema de la sala de control de emergencias. Razón:  Los operadores del sistema de la sala de control pueden cambiar a la posición de espera caliente cuando el sistema principal no esté disponible.Figura 21.9 Puntos  de vista en un sistema de inventario de equipo Figura 21.10 Requerimientos relacionados con la disponibilidad para el sistema de inventario de equipo M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   579M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   579 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM