11.2 ■ Disponibilidad y ﬁ  abilidad  297  Los problemas de fiabilidad y disponibilidad del sistema se originan principalmente  por caídas de éste. Algunas de estas caídas de sistema son una consecuencia de errores de especificación o fallas en otros sistemas relacionados, como un sistema de comunicación. A pesar de ello, muchas fallas en la operación son resultado del comportamiento erróneo del sistema que se derivan de fallas en el desarrollo del sistema. Cuando se discute la fiabili-dad, es útil usar terminología precisa y distinguir entre los términos “falla en el desarrollo”, “error del sistema” y “caída del sistema”. En la figura 11.3 se definen dichos términos, y cada definición se ilustra con un ejemplo de la estación meteorológica a campo abierto. Cuando una entrada o una secuencia de entradas provocan la ejecución de código defectuoso en un sistema, se crea un estado erróneo que podría conducir a una falla en la operación del software. La figura 11.4, derivada de Littlewood (1990), muestra un sistema de software como un mapeo de un conjunto de entradas a un conjunto de salidas. Dada una entrada o secuencia de entradas, el programa responde por la producción de una salida correspondiente. Por ejemplo, dada una entrada de una URL, un navegador Web produce una salida que es el despliegue de la página Web solicitada. La mayoría de las entradas no conducen a caídas del sistema. Sin embargo, algunas entradas o combinaciones de entradas, que se muestran en la elipse sombreada I e en la  figura 11.4, causan la generación de caídas del sistema o salidas erróneas. La fiabilidad del programa depende del número de entradas del sistema que son miembros del con-junto de entradas que conducen a una salida errónea. Si las entradas en el conjunto I e se  ejecutan para usar regularmente partes del sistema, entonces las caídas serán frecuentes. No obstante, si las entradas en I e se efectúan por un código que rara vez se usa, entonces  los usuarios difícilmente verán alguna vez las caídas. Puesto que cada usuario de un sistema lo utiliza de manera diferente, tienen diversas percepciones de su fiabilidad. Las fallas en el desarrollo que afectan la fiabilidad del sistema para un usuario no pueden nunca revelarse bajo el modo de trabajo de alguien más (figura 11.5). En esta misma figura, el conjunto de entradas erróneas corresponde a la elipse marcada I e en la figura 11.4. El conjunto de entradas producido por el usuario 2  se interseca con este conjunto de entradas erróneas. Por lo tanto, el usuario 2 experimentaFigura 11.3  Terminología de fiabilidadTérmino Descripción Error o equivocación humanoEl comportamiento humano que resulta en la introducción de fallas en el desarrollo en un sistema. Por ejemplo, en la estación meteorológica a campo abierto, un programador podría decidir que la forma de calcular la hora para la siguiente transmisión es agregar una hora a la hora actual. Esto funciona salvo cuando la hora de transmisión es entre 23:00 y medianoche (medianoche es 00:00 en el reloj de 24 horas). Falla en el desarrollo del sistemaUna característica de un sistema de software que puede conducir a un error del sistema. La falla en el desarrollo es la inclusión del código para agregar una hora a la hora de la última transmisión, sin una verificación para saber si la hora es mayor o igual a 23:00. Error del sistema Un estado erróneo del sistema que puede conducir a un comportamiento de sistema que es inesperado para los usuarios del mismo. El valor de la hora de transmisión se establece de manera incorrecta (a 24.XX en vez de 00.XX), cuando se ejecuta el código defectuoso. Caída del sistema Un evento que ocurre en algún punto del tiempo, cuando el sistema no entrega un servicio como espera su usuario. No se transmiten datos meteorológicos porque la hora es inválida. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   297M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   297 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM