440 parte tres administración de la calidad 2. inspeccione la descripción de cada tarjeta índice crc par a determinar si una responsabilidad delegada es parte de la definición del colaborador. por ejemplo, considere una clase definida por un sistema de comprobación punto de venta y que se llame creditsale. esta clase tiene una tarjeta índice crc como la que se ilustra en la fi- gura 19.1.  para esta colección de clases y colaboraciones, pregunte si una responsabilidad (por ejemplo, leer tarjeta crédito) se cumple delegándola al colaborador mencionado ( credit- card). es decir, ¿la clase creditcard tiene una operación que le permite leerse? en este caso, la respuesta es “sí”. el objeto-relación se recorre para garantizar que tales co- nexiones son válidas. 3. in vertir la conexión para garantizar que cada colaborador al que se solicita servicio recibe solicitud de una fuente razonable. por ejemplo, si la clase credit-card recibe una solicitud para purchase amount (cantidad compra) de la clase credit- sale, habría un problema. creditcard no conoce la cantidad de compra. 4. al usar las conexiones in vertidas que se examinaron en el paso 3, se deter- mina si es posible requerir otras clases o si las responsabilidades se agrupan de manera adecuada entre las clases. 5. determinar si las r esponsabilidades de amplia solicitud pueden combinarse en una sola responsabilidad. por ejemplo, leer tarjeta de crédito y obtener autorización ocurren en toda situación. pueden combinarse en una responsabilidad validar solicitud crédito que incorpora obtener el número de tarjeta de crédito y conseguir la autoriza-ción. los pasos del 1 al 5 deben aplicarse de manera iterativa a cada clase y a lo largo de cada evo- lución del modelo de requerimientos. una vez creado el modelo de diseño (capítulos del 9 al 11), también deben realizarse revisio- nes del diseño del sistema y del diseño del objeto. el diseño del sistema bosqueja la arquitectura de producto global, los subsistemas que abarca el producto, la forma en la que los subsistemas se asignan a los procesadores, la asignación de clases a los subsistemas y el diseño de la inter-faz de usuario. el modelo de objetos presenta los detalles de cada clase y las actividades de mensajería que se necesitan para implementar las colaboraciones entre clases. el diseño del sistema se revisa al examinar el modelo de comportamiento del objeto desarro- llado durante el análisis y el mapeo orientado a objetos requerido por el comportamiento del nombre clase: credit sale tipo clase: evento transaccióncaracterísticas clase: no tangible, atómica, secuencial, permanente, guardadaresponsabilidades: leer tarjeta crédito obtener autorizacióncantidad postcompra generar facturacolaboradores: tarjeta crédito autoridad créditocomprobante productolibro ventasarchivo auditoríafacturafigura 19.1 ejemplo de tarjeta índice crc utilizada para revisión 19pressman(437-452).indd  44019pressman(437-452).indd  440 21/1/10  10:58:3321/1/10  10:58:33