620capítulo 27calendarización del proyecto conceptos clave  cronogramas. . . . . . . . . . . . 629 distribución de esfuerzo. . . . 625distribución del trabajo . . . . 629personal y esfuerzo. . . . . . . 624principios de calendarización para webapps. . . . . . . . . . . 633 red de tareas . . . . . . . . . . . 628ruta crítica . . . . . . . . . . . . . 622seguimiento . . . . . . . . . . . . 631time-boxing . . . . . . . . . . . . 632valor ganado . . . . . . . . . . . 635 ¿qué es? ya seleccionó un modelo de proce- so adecuado, identificó las tareas de ingeniería de software que deben realizarse, estimó la cantidad de trabajo y el número de personas, conoce la fecha límite e incluso consideró los riesgos. ahora es momento de unir los puntos. es decir, tiene que crear una red de tareas de ingeniería de software que le permitirán concluir el trabajo a tiempo. una vez creada la red, tiene que asignar responsables para cada tarea, ase-gurarse de que se realizan todas ellas y adaptar la red conforme los riesgos que habrá cuando se convierta en realidad. en pocas palabras, eso es la calendarización y el seguimiento del proyecto de software. ¿quién lo hace? en el nivel del proyecto, los gerentes de proyecto de software que usan la información solicitada a los ingenieros de software. en lo individual, los mismos ingenieros de software. ¿por qué es importante? para construir un sistema com- plejo, muchas tareas de ingeniería de software ocurren en paralelo, y el resultado del trabajo realizado durante una tarea puede tener un profundo efecto sobre el trabajo que se va a realizar en otra tarea. estas interdependencias son muy difíciles de comprender sin un calendario. también es virtualmente imposible valorar el avance en un proyecto de software regular o grande sin un calendario detallado. ¿cuáles son los pasos? las tareas de ingeniería de soft- ware dictadas por el modelo de proceso del software se refinan en función de la funcionalidad que se va a cons-truir. se asigna esfuerzo y duración determinados a cada tarea y se crea una red de tareas (también llamada “red de actividad”) de manera que permita al equipo de soft-ware alcanzar la fecha de entrega establecida. ¿cuál es el producto final? se produce el calendario del proyecto y la información relacionada. ¿cómo me aseguro de que lo hice bien? la calenda- rización adecuada requiere que: 1) todas las tareas apa-rezcan en la red, 2) el esfuerzo y la calendarización se asignen de manera inteligente a cada tarea, 3) las interde-pendencias entre tareas se indiquen de manera adecuada, 4) se asignen los recursos para el trabajo que se va a realizar y 5) se proporcionen hitos cercanamente espacia-dos de modo que pueda darse seguimiento al progreso. una mirada  rápidaafinales de los años sesenta del siglo pasado, se eligió a un entusiasta joven ingeniero para que “escribiera” un programa de computadora para una aplicación de fabricación automatizada. la razón para su selección fue simple. él era la única persona en su grupo técnico que asistió a un seminario de programación de computadoras. sabía los pros y los contras del lenguaje ensamblador y de fortran, pero nada conocía acerca de ingeniería de software incluso menos acerca de la calendarización y el seguimiento de proyectos. su jefe le dio los manuales apropiados y una descripción verbal de lo que tenía que hacer. se le informó que el proyecto debía estar terminado en dos meses. leyó los manuales, consideró su enfoque y comenzó a escribir el código. después de dos semanas, el jefe lo llamó a su oficina y le preguntó sobre cómo iban las cosas. “realmente grandiosas”, dijo el ingeniero con entusiasmo juvenil. “esto fue mucho más sim- ple de lo que pensé. probablemente tenga ya un avance de 75 por ciento”. el jefe sonrió y alentó al joven ingeniero a seguir con el buen trabajo. planearon reunirse de nuevo en una semana. una semana después, el jefe llamó al ingeniero a su oficina y le preguntó: “¿dónde esta- mos?” “todo está bien”, dijo el joven, “pero encontré algunos tropiezos. los allanaré y pronto estaré de vuelta en el camino”. “¿qué te parece la fecha límite?”, preguntó el jefe.“no hay problema”, dijo el ingeniero. “tengo un avance de cerca de 90 por ciento”. 27pressman(620-639).indd  62027pressman(620-639).indd  620 26/1/10  19:47:3826/1/10  19:47:38