14.1 ■ Gestión del riesgo de seguridad  371 el sistema se especificaba pueden ser incorrectas. Los cambios en la organización  significan que el sistema podría utilizarse en diferentes formas a las planeadas ori-ginalmente. Por consiguiente, la valoración del riesgo operativo conduce a nuevos requerimientos de seguridad que deben implementarse a medida que evoluciona el sistema.  La valoración preliminar del riesgo se enfoca en la derivación de requerimientos de seguridad. En el capítulo 12 se mostró cómo puede derivarse un conjunto inicial de requerimientos de seguridad a partir de una valoración preliminar del riesgo. Esta sec-ción se concentra en la valoración del riesgo del ciclo de vida y operacional, para ilustrar cómo la especificación y el diseño de un sistema reciben influencia de la tecnología y de las formas como se utiliza el sistema. Para realizar una valoración del riesgo, es necesario identificar las posibles amenazas a un sistema. Una forma de hacerlo es desarrollar un conjunto de “casos de mal uso” (Alexander, 2003; Sindre y Opdahl, 2005). Ya se examinó cómo utilizar los casos de uso, es decir, las interacciones típicas con un sistema, para derivar los requerimientos de este último. Los casos de mal uso son escenarios que representan interacciones mali-ciosas con un sistema. Al desarrollar casos de mal uso es posible analizar e identificar posibles amenazas y, por lo tanto, también determinar los requerimientos de seguridad del sistema. Pueden usarse junto con los casos de uso para establecer los requerimientos del sistema. Pfleeger y Pfleeger (2007) clasifican las amenazas en cuatro categorías, las cuales constituyen un punto de partida para identificar posibles casos de mal uso. Esas catego-rías son las siguientes: 1. Amenazas de intercepción, que permiten a un atacante conseguir acceso a un activo.  De este modo, un posible caso de mal uso para el MHC-PMS puede ser una situa-ción en que un atacante logra tener acceso a los registros de un paciente que es una celebridad. 2. Amenazas de interrupción, las cuales permiten a un atacante tomar parte de la indis-posición del sistema. Por ejemplo, un posible caso de mal uso es un ataque de nega-ción de servicio al servidor de la base de datos del sistema. 3. Amenazas de modificación, que permiten a un atacante sabotear un activo del sis-tema. En el MHC-PMS, esto podría representarse con un caso de mal uso en que un atacante cambia la información en el registro de un paciente. 4. Amenazas de fabricación, las cuales permiten a un atacante insertar información falsa en un sistema. Posiblemente ésta no es una amenaza verosímil en el MHC-PMS, pero sin duda sería una amenaza en un sistema bancario, donde podrían agre-garse transacciones falsas al sistema para transferir dinero a la cuenta bancaria del transgresor.  Los casos de mal uso no sólo son útiles en la valoración preliminar del riesgo, sino también pueden usarse para analizar la seguridad en términos del riesgo del ciclo de vida y el riesgo operativo. Proporcionan una base útil para efectuar ataques hipotéticos al sis-tema y valorar las implicaciones de seguridad de las decisiones de diseño realizadas. M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   371M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   371 3/18/11   5:00:13 PM3/18/11   5:00:13 PM