6.1 ■ Decisiones en el diseño arquitectónico  151  6.1 Decisiones en el diseño arquitectónico El diseño arquitectónico es un proceso creativo en el cual se diseña una organización  del sistema que cubrirá los requerimientos funcionales y no funcionales de éste. Puesto que se trata de un proceso creativo, las actividades dentro del proceso dependen del tipo de sistema que se va a desarrollar, los antecedentes y la experiencia del arquitecto del sistema, así como de los requerimientos específicos del sistema. Por lo tanto, es útil pensar en el diseño arquitectónico como un conjunto de decisiones a tomar en vez de una secuencia de actividades. Durante el proceso de diseño arquitectónico, los arquitectos del sistema deben tomar algunas decisiones estructurales que afectarán profundamente el sistema y su proceso de desarrollo. Con base en su conocimiento y experiencia, deben considerar las siguientes preguntas fundamentales sobre el sistema: 1. ¿Existe alguna arquitectura de aplicación genérica que actúe como plantilla para el  sistema que se está diseñando? 2. ¿Cómo se distribuirá el sistema a través de algunos núcleos o procesadores? 3. ¿Qué patrones o estilos arquitectónicos pueden usarse?4. ¿Cuál será el enfoque fundamental usado para estructurar el sistema?5. ¿Cómo los componentes estructurales en el sistema se separarán en subcomponentes?6. ¿Qué estrategia se usará para controlar la operación de los componentes en el sistema? 7. ¿Cuál organización arquitectónica es mejor para entregar los requerimientos no fun- cionales del sistema? 8. ¿Cómo se evaluará el diseño arquitectónico?9. ¿Cómo se documentará la arquitectura del sistema?  Aunque cada sistema de software es único, los sistemas en el mismo dominio de apli- cación tienen normalmente arquitecturas similares que reflejan los conceptos fundamen-tales del dominio. Por ejemplo, las líneas de producto de aplicación son aplicaciones que se construyen en torno a una arquitectura central con variantes que cubren requerimien-tos específicos del cliente. Cuando se diseña una arquitectura de sistema, debe decidirse qué tienen en común el sistema y las clases de aplicación más amplias, con la finalidad de determinar cuánto conocimiento se puede reutilizar de dichas arquitecturas de aplicación. En la sección 6.4 se estudian las arquitecturas de aplicación genéricas y en el capítulo 16 las líneas de producto de aplicación. Para sistemas embebidos y sistemas diseñados para computadoras personales, por lo general, hay un solo procesador y no tendrá que diseñar una arquitectura distribuida para el sistema. Sin embargo, los sistemas más grandes ahora son sistemas distribuidos donde el software de sistema se distribuye a través de muchas y diferentes computadoras. La elec-ción de arquitectura de distribución es una decisión clave que afecta el rendimiento y  M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   151M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   151 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM