8.4 ■ Pruebas de usuario  229 Los examinadores beta pueden ser un grupo selecto de clientes que sean adoptadores  tempranos del sistema. De manera alternativa, el software se pone a disposición pública para uso de quienquiera que esté interesado en él. Las pruebas beta se usan sobre todo para productos de software que se emplean en entornos múltiples y diferentes (en oposición a los sistemas personalizados, que se utilizan por lo general en un entorno definido). Es imposible que los desarrolladores de producto conozcan y repliquen todos los entornos donde se usará el software. En consecuencia, las pruebas beta son esenciales para descubrir problemas de interacción entre el software y las características del entorno donde se emplea. Las pruebas beta también son una forma de comercialización: los clien-tes aprenden sobre su sistema y lo que puede hacer por ellos. Las pruebas de aceptación son una parte inherente del desarrollo de sistemas persona-lizados. Tienen lugar después de las pruebas de versión. Implican a un cliente que prueba de manera formal un sistema, para decidir si debe o no aceptarlo del desarrollador del sistema. La aceptación implica que debe realizarse el pago por el sistema. Existen seis etapas en el proceso de pruebas de aceptación, como se muestra en la figura 8.11. Éstas son: 1. Definir los criterios de aceptación  Esta etapa debe, de manera ideal, anticiparse  en el proceso, antes de firmar el contrato por el sistema. Los criterios de aceptación  forman parte del contrato del sistema y tienen que convenirse entre el cliente y el desarrollador. Sin embargo, en la práctica suele ser difícil definir los criterios de manera tan anticipada en el proceso. Es posible que no estén disponibles requeri-mientos detallados y que haya cambios significativos en los requerimientos durante el proceso de desarrollo. 2. Plan de pruebas de aceptación Esto incluye decidir sobre los recursos, el tiempo y el presupuesto para las pruebas de aceptación, así como establecer un calendario de pruebas. El plan de pruebas de aceptación debe incluir también la cobertura requerida de los requerimientos y el orden en que se prueban las características del sistema. Tiene que definir riesgos al proceso de prueba, como caídas del sistema y rendi-miento inadecuado, y resolver cómo mitigar dichos riesgos. 3. Derivar pruebas de aceptación Una vez establecidos los criterios de aceptación, tienen que diseñarse pruebas para comprobar si un sistema es aceptable o no. Las pruebas de aceptación deben dirigirse a probar tanto las características funcionales como las no funcionales del sistema (por ejemplo, el rendimiento). Lo ideal sería que dieran cobertura completa a los requerimientos del sistema. En la práctica, es difícil establecer criterios de aceptación completamente objetivos. Con frecuencia hay espacio para argumentar sobre si las pruebas deben mostrar o no que un criterio se cubre de manera definitiva.Definir criterios de aceptaciónCriterios de prueba Planear la prueba de aceptaciónDerivar las pruebas de aceptaciónCorrer las pruebas de aceptaciónNegociar los resultados de  la pruebaAceptar o rechazar  el sistemaPlan de la pruebaPruebasResultados de la pruebaReporte de la prueba Figura 8.11 Proceso  de prueba de  aceptación M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   229M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   229 3/18/11   5:40:00 PM3/18/11   5:40:00 PM