358 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • Tamaño del producto del trabajo, TPT: medición del tamaño del producto del trabajo que  se ha revisado (por ejemplo, número de modelos UML o número de páginas de documento o de líneas de código). • Errores menores detectados, Errmenores: número de errores detectados que pueden clasifi- carse como menores (requieren menos de algún esfuerzo especificado para corregirse). • Errores mayores detectados, Errmayores: número de errores encontrados que pueden clasifi- carse como mayores (requieren más que algún esfuerzo especificado para corregirse). Estas métricas pueden mejorarse, asociando el tipo de producto del trabajo que se revisó con las métricas obtenidas. 15.3.1  Análisis de las métricas Antes de comenzar el análisis deben hacerse algunos cálculos sencillos. El esfuerzo total de revisión y el número total de errores descubiertos se definen como sigue: E revisión /H11005 Ep /H11001 Ea /H11001 Er Errtot /H11005 Errmenores /H11001 Errmayores La densidad del error representa los errores encontrados por unidad de producto del trabajo re- visada. Densidad del error /H11005 Errtot TPT Por ejemplo, si se revisa un modelo de requerimientos con objeto de encontrar errores, incon-sistencias y omisiones, es posible calcular la densidad del error en varias formas diferentes. El modelo de requerimientos contiene 18 diagramas UML como parte de 32 páginas de materiales descriptivos. La revisión detecta 18 errores menores y 4 mayores. Por tanto, Err tot = 22. La den- sidad del error es 1.2 errores por diagrama UML o 0.68 errores por página del modelo de reque-rimientos. Si las revisiones se llevan a cabo para varios tipos distintos de productos del trabajo (por  ejemplo, modelo de requerimientos, modelo del diseño, código, casos de prueba, etc.), el por-centaje de errores no descubiertos por cada revisión se confronta con el número total de errores detectados en todas las revisiones. Además, puede calcularse la densidad del error para cada producto del trabajo. Una vez recabados los datos para muchas revisiones efectuadas en muchos proyectos, los  valores promedio de la densidad del error permiten estimar el número de errores por hallar en un nuevo documento (aún no revisado). Por ejemplo, si la densidad promedio de error para un modelo de requerimientos es de 0.6 errores por página, y un nuevo modelo de requerimientos tiene una longitud de 32 páginas, una estimación gruesa sugiere que el equipo de software en-contrará alrededor de 19 o 20 errores durante la revisión del documento. Si sólo encuentra 6 errores, habrá hecho un trabajo extremadamente bueno al desarrollar el modelo de requeri-mientos o su enfoque de la revisión no fue tan profundo. Una vez llevada a cabo la prueba (véanse los capítulos 17 a 20), es posible obtener datos  adicionales del error, incluso el esfuerzo requerido para detectar y corregir errores no descubier-tos durante las pruebas y la densidad del error del software. Los costos asociados con la detec-ción y corrección de un error durante las pruebas pueden compararse con los de las revisiones. Esto se analiza en la sección 15.3.2. 15.3.2  Eficacia del costo de las revisiones Es difícil medir en tiempo real la eficacia del costo de cualquier revisión técnica. Una organiza-ción de ingeniería de software puede evaluar la eficacia de las revisiones y su relación costo- 15Pressman(354-367).indd   35815Pressman(354-367).indd   358 14/1/10   16:53:4314/1/10   16:53:43