5.1 ■ Modelos de contexto  123  La figura 5.2 es un modelo de un importante proceso de sistema que muestra los  procesos en que se utiliza el MHC-PMS. En ocasiones, los pacientes que sufren de pro-blemas de salud mental son un riesgo para otros o para sí mismos. Por ello, es posible que en un hospital deban mantenerse contra su voluntad para que se les suministre el trata-miento. Tal detención está sujeta a estrictas protecciones legales, por ejemplo, la decisión de detener a un paciente tiene que revisarse con regularidad, para que no se detenga a la persona indefinidamente sin una buena razón. Una de las funciones del MHC-PMS es garantizar que se implementen dichas protecciones. La figura 5.2 es un diagrama de actividad UML. Los diagramas de actividad inten-tan mostrar las actividades que incluyen un proceso de sistema, así como el flujo de control de una actividad a otra. El inicio de un proceso se indica con un círculo lleno; el fin, mediante un círculo lleno dentro de otro círculo. Los rectángulos con esquinas redondeadas representan actividades, esto es, los subprocesos específicos que hay que realizar. Puede incluir objetos en los gráficos de actividad. En la figura 5.2 se muestran los sistemas que sirven para apoyar diferentes procesos. Se indicó que éstos son sistemas separados al usar la característica de estereotipo UML. En un diagrama de actividad UML, las flechas representan el flujo de trabajo de una acti-vidad a otra. Una barra sólida se emplea para indicar coordinación de actividades. Cuando el flujo de más de una actividad se dirige a una barra sólida, entonces todas esas actividades deben completarse antes del posible avance. Cuando el flujo de una barra sólida conduzca a algunas actividades, éstas pueden ejecutarse en forma paralela. Por consiguiente, en la figura 5.2, las actividades para informar a trabajo social y al familiar cercano del paciente, así como para actualizar el registro de detención, pueden ser concurrentes. Las flechas pueden anotarse con guardas que indiquen la condición al tomar dicho flujo. En la figura 5.2 se observan guardas que muestran los flujos para pacientes que son Confirmar decisión de detención Encontrar lugar seguro Admitir en hospitalTransferir a estación de policía Traslado seguro al hospital “sistema” Sistema admisionesInformar a pariente próximoInformar a trabajo social Actualizar registro “sistema” MHC-PMS“sistema” MHC-PMSInformar al paciente sus derechos Registrar decisión de detención[Peligroso][No disponible] [No peligroso][Disponible] Figura 5.2 Modelo del  proceso de detención involuntaria M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   123M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   123 3/18/11   4:48:16 PM3/18/11   4:48:16 PM