216 PARTE DOS  MODELADO nes que se abordan mejor con patrones arquitectónicos específicos. En el capítulo 12 se presentan  algunos de estos problemas y se hace un estudio más completo de los patrones de arquitectura. 9.3.3  Organización y refinamiento Debido a que es frecuente que el proceso de diseño permita varias alternativas de arquitectura, es importante establecer un conjunto de criterios de diseño que se usan para evaluar el dise-ño arquitectónico obtenido. Las preguntas que siguen [Bas03] dan una visión del estilo de ar-quitectura: Control. ¿Cómo se administra el control dentro de la arquitectura? ¿Existe una jerarquía de control distinta? Si es así, ¿cuál es el papel de los componentes dentro de esta jerar-quía de control? ¿Cómo transfieren el control los componentes dentro del sistema? ¿Cómo lo comparten? ¿Cuál es la topología del control (por ejemplo, la forma geométrica que adopta el control)? ¿El control está sincronizado o los componentes operan en forma asin-crónica? Datos. ¿Cómo se comunican los datos entre los componentes? ¿El flujo de datos es conti- nuo o los objetos de datos pasan al sistema en forma esporádica? ¿Cuál es el modo de transferencia de datos (pasan de un componente a otro o se dispone de ellos globalmente para compartirse entre los componentes del sistema)? ¿Existen componentes de datos (como un pizarrón o depósito) y, si así fuera, cuál es su papel? ¿Cómo interactúan los com-ponentes funcionales con los componentes de datos? ¿Los componentes de datos son pasi-vos o activos (el componente de datos actúa activamente con otros componentes del sis-tema)? ¿Cómo interactúan los datos y el control dentro del sistema?La escena: Cubículo de Jamie, cuando comienza  la modelación del diseño. Participantes: Jamie y Ed, miembros del equipo de ingeniería de software de CasaSegura. La conversación:Ed (frunce el ceño): Hemos estado modelando la función de  seguridad con el empleo de UML, ya sabes, clases, relaciones y demás. Así que supongo que la arquitectura orientada a objeto 3 es  la elección apropiada. Jamie: ¿Pero…?Ed: Pero… tengo problemas para visualizar lo que es una arquitec- tura orientada a objeto. Entiendo la arquitectura de llamar y regre-sar, que es algo así como una jerarquía de proceso convencional, pero la orientada a objeto… no sé, parece algo amorfo. Jamie (sonríe): Amorfo, ¿eh?Ed: Sí… lo que quiero decir es que no visualizo una estructura real,  sólo clases de diseño que flotan en el espacio. Jamie: Bueno, eso no es cierto. Hay jerarquías de clase… piensa  en la jerarquía (agregado) que hicimos para el objeto Plano [figura 8.3]. Una arquitectura orientada a objetos es una combinación de esta estructura y de las interconexiones —ya sabes, colaboracio-nes— entre las clases. Puede mostrarse con la descripción completa de los atributos y operaciones, los mensajes que hay y la estructura de las clases. Ed: Voy a dedicar una hora a mapear una arquitectura de llamar y  regresar; luego volveré a considerar la orientada a objeto. Jamie: Doug no tendrá problemas con eso. Dijo que deben consi- derarse alternativas arquitectónicas. Por cierto, no hay ninguna razón para no usar estas arquitecturas combinadas entre sí. Ed: Bueno. Estoy en eso.CASASEGURA Elección de un estilo de arquitectura 3 Podría afirmarse que la arquitectura de CasaSegura debe considerarse en un nivel más alto que la que se comenta.  CasaSegura tiene varios subsistemas: vigilancia de las funciones del hogar, vigilancia del sitio de la empresa y el  subsistema que corre en la PC del propietario. Dentro de los subsistemas son comunes los procesos concurrentes  (por ejemplo, los que vigilan sensores) y los que manejan eventos. En este nivel, algunas decisiones de arquitec-tura se toman durante la ingeniería del producto, pero el diseño arquitectónico dentro de la ingeniería de soft-ware muy bien debe considerar estos aspectos.¿Cómo se evalúa el  estilo arquitectónico que se haya obtenido?? 09Pressman(206-233).indd   21609Pressman(206-233).indd   216 14/1/10   15:44:3814/1/10   15:44:38