CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 633 Hitos técnicos: prueba de OO • Revisión de la exactitud y completitud de los modelos de análisis y diseño OO. • Desarrollo y revisión de una red clase-responsabilidad-colaboración (capítulo 6). • Diseño de casos de prueba y realización de pruebas en el nivel de clase (capítulo 19)  para cada clase. • Diseño de casos de prueba, conclusión de pruebas de grupo (capítulo 19) e integración  de clases. • Conclusión de pruebas en el nivel de sistema. Recuerde que el modelo de proceso OO es iterativo: cada uno de estos hitos puede revisarse  nuevamente conforme diferentes incrementos se entreguen al cliente. 27.5.4  Calendarización para proyectos webapp La calendarización de proyectos webapp  distribuye el esfuerzo estimado a través de la línea tem- poral planeada (duración) para construir cada incremento de la webapp. Esto se logra asignando  el esfuerzo a tareas específicas. Sin embargo, es importante observar que el calendario webapp  global evoluciona con el tiempo. Durante la primera iteración se desarrolla un calendario ma-croscópico. Este tipo de calendario identifica todos los incrementos de la webapp y proyecta las  fechas en las que se desplegará cada una. Conforme el desarrollo de un incremento está en marcha, la entrada para el incremento en el calendario macroscópico se refina en un calendario detallado. Aquí se identifican y calendarizan tareas de desarrollo específicas (requeridas para lograr una actividad). Como ejemplo de calendarización macroscópica, considere la webapp CasaSeguraAsegu- rada.com. Si recuerda las discusiones anteriores acerca de CasaSeguraAsegurada.com, es posible identificar siete incrementos para el componente del proyecto basado en web: Incremento 1: Información básica de compañía y producto Incremento 2: Información detallada de producto y descargasIncremento 3: Citas de producto y procesamiento de pedidos de productoIncremento 4: Plantilla espacial y diseño de sistema de seguridadIncremento 5: Servicios de información y solicitud de monitoreoIncremento 6: Control en línea del equipo de monitoreoIncremento 7: Acceso a información de cuenta El equipo consulta y negocia con los participantes y desarrolla un calendario de despliegue  preliminar para los siete incrementos. En la figura 27.5 se muestra un cronograma para este  calendario. Es importante observar que las fechas de despliegue (representadas mediante diamantes en  el cronograma) son preliminares y pueden cambiar conforme ocurran calendarizaciones más detalladas de los incrementos. No obstante, este calendario macroscópico brinda a la adminis-tración un indicio acerca de cuándo estará disponible el contenido y la funcionalidad, así como cuándo estará completo todo el proyecto. Como estimación preliminar, el equipo trabajará para desplegar todos los incrementos con un cronograma de 12 semanas. También vale la pena ob-servar que algunos de los incrementos se desarrollarán en paralelo (por ejemplo, los incremen-tos 3, 4, 6 y 7). Esto supone que el equipo tendrá suficiente personal para hacer este trabajo paralelo. Una vez desarrollado el calendario macroscópico, el equipo está listo para calendarizar las  tareas del trabajo para un incremento específico. Para lograr esto, puede usar un marco concep-tual de proceso genérico que sea aplicable a todos los incrementos de la webapp. Con las tareas Depuración y pruebas ocurren en  concierto mutuo. El estado de la depuración frecuentemente se valora considerando el tipo y número de errores “abiertos” (bugs).CONSEJO 27Pressman(620-639).indd   63327Pressman(620-639).indd   633 26/1/10   19:47:4526/1/10   19:47:45