CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 531 parte independiente no puede ser capaz de derivar el mismo valor del punto de función que un  colega que use la misma información acerca del software. Por tanto, ¿debe rechazarse la medida PF? La respuesta es “¡desde luego que no!”. El PF proporciona comprensión útil y, en consecuen-cia, ofrece distinto valor, incluso si falla en satisfacer un atributo a la perfección. La escena: Cubículo de Vinod. Participantes: Vinod, Jamie y Ed, miembros del  equipo de ingeniería del software CasaSegura, quienes continúan  trabajando en el diseño en el nivel de componentes y en el diseño de casos de prueba. La conversación:Vinod: Doug [Doug Miller, gerente de ingeniería del software] me  dijo que todos debemos usar métricas de producto, pero fue muy vago. También dijo que no presionaría... que usarlas era asunto nuestro. Jamie: Eso está bien porque no hay forma de que yo tenga tiempo  para comenzar esa cosa de las medidas. Estamos peleando por mantener el calendario como está. Ed: Estoy de acuerdo con Jamie. Estamos en contra, aquí... no tene- mos tiempo. Vinod: Sí, lo sé, pero probablemente hay algún mérito en usarlas.Jamie: No lo discuto, Vinod, es cuestión de tiempo... y, en lo que a  mí respecta, no tengo para perderlo. Vinod: Pero, ¿y si las mediciones te ahorran tiempo?Ed: Estás mal, requieren tiempo, y, como dijo Jamie... Vinod: No, espera... ¿y si nos ahorra tiempo?Jamie: ¿Cómo?Vinod: Volver a trabajar... así es cómo. Si una medida que usemos  nos ayuda a evitar un problema grande o incluso moderado, y esto evita que tengamos que volver a trabajar una parte del sistema, aho-rramos tiempo. ¿O no? Ed: Es posible, supongo, ¿pero puedes garantizarnos que alguna  métrica de producto nos ayudará a encontrar un problema? Vinod: ¿Puedes garantizarme que no lo hará?Jamie: ¿Y qué es lo que propones?Vinod: Creo que debemos seleccionar algunas métricas de diseño,  probablemente orientadas a clase, y usarlas como parte de nuestro proceso de revisión para cada componente que desarrollemos. Ed: No estoy familiarizado con las métricas orientadas a clase.Vinod: Yo pasaré algo de tiempo revisándolas y haré una recomen- dación... ¿está bien para ustedes? [Ed y Jamie asienten sin mucho entusiasmo.]CASASEGURA Debate acerca de las métricas de producto  23.2 M ÉTRICAS  PARA  EL MODELO  DE REQUERIMIENTOS El trabajo técnico en la ingeniería del software comienza con la creación del modelo de reque- rimientos. En esta etapa se derivan los requerimientos y se establece un cimiento para el diseño. Por tanto, son deseables métricas de producto que proporcionen comprensión acerca de la ca-lidad del modelo de análisis. Aunque en la literatura han aparecido relativamente pocas métricas de análisis y especifica- ción, es posible adaptar las métricas que se usan frecuentemente para estimación de proyectos y aplicarlas en este contexto. Dichas métricas examinan el modelo de requerimientos con la intención de predecir el “tamaño” del sistema resultante. En ocasiones (mas no siempre), el tamaño es un indicador de la complejidad del diseño y casi siempre es un indicador creciente de codificación, integración y esfuerzo de pruebas. 23.2.1  Métrica basada en funciones La métrica de punto de función (PF) puede usarse de manera efectiva como medio para medir la  funcionalidad que entra a un sistema.4 Al usar datos históricos, la métrica PF puede entonces  usarse para: 1) estimar el costo o esfuerzo requerido para diseñar, codificar y probar el software;  4 Acerca de las métricas PF se han escrito cientos de libros, ensayos y artículos. En [IFP05] puede encontrar una  valiosa bibliografía. 23Pressman(526-552).indd   53123Pressman(526-552).indd   531 19/1/10   23:29:5319/1/10   23:29:53