272  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  Por un lado, los sistemas sociotécnicos no son deterministas, ya que incluyen personas  y, por otro, debido a que los cambios al hardware, al software y a los datos en dichos sis-temas son muy frecuentes. Las interacciones entre tales cambios son complejas y, por lo tanto, el comportamiento del sistema se vuelve impredecible. Éste no es un problema en sí mismo, pero, desde una perspectiva de confiabilidad, sería difícil decidir si ocurrió o no una falla del sistema, así como estimar la periodicidad de las fallas del mismo. Por ejemplo, suponga que a un sistema se le presenta un conjunto de 20 entradas de prueba. Éste procesa dichas entradas y registra los resultados. Algún tiempo después, se procesan las mismas 20 entradas de prueba y se comparan los efectos con los resultantes almacenados anteriormente. Cinco de ellos son diferentes. ¿Esto significa que existen cinco fallas? ¿O las diferencias simplemente son variaciones razonables en el compor-tamiento del sistema? Se descubrirá esto sólo al observar los resultados con más deteni-miento y hacer juicios sobre la forma en que el sistema manejó cada entrada.  10.1.3 Criterios de éxito Por lo general, los sistemas sociotécnicos complejos se desarrollan para enfrentar lo que en ocasiones se conoce como “problemas malvados” (Rittel y Webber, 1973). Un pro-blema malvado es aquel que es tan complejo y que implica tantas entidades relacionadas que no hay especificación definitiva del problema. Diferentes participantes ven el pro-blema de diversas formas y ninguna tiene una comprensión integral del problema como un todo. La verdadera naturaleza del problema sólo surge conforme se desarrolla una solución. Un ejemplo extremo de un problema malvado es la planeación en caso de terre-motos. Nadie es capaz de predecir con exactitud dónde estará el epicentro de un sismo, a qué hora ocurrirá o qué efecto tendrá sobre el ambiente local. Es imposible especificar con detalle cómo hacer frente a un gran terremoto. Esto dificulta la definición de los criterios de éxito para un sistema. ¿Cómo determinar si un nuevo sistema contribuye, con base en la forma en que fue planteado, con las metas empresariales de la organización que pagó por el sistema? El juicio de éxito no se hace por lo general con base en las razones originales al procurar y desarrollar el sistema. En vez de ello, se basa en si el sistema es efectivo o no lo es cuando se implementa. Puesto que el ambiente empresarial suele variar muy rápidamente, las metas empresariales quizá cambien de manera significativa durante el desarrollo del sistema. La situación es incluso más compleja cuando existen múltiples metas en conflicto, que se interpretan de modo diferente por diversos participantes. Por ejemplo, el sistema en que se basa el MHC-PMS (estudiado en el capítulo 1) se diseñó para brindar apoyo a dos metas empresariales distintas: 1. Mejorar la calidad de atención para quienes padecen enfermedades mentales. 2. Aumentar el ingreso al ofrecer reportes detallados de la atención brindada y de los  costos de esa atención.  Por desgracia, se demostró que éstas eran metas en conflicto porque la información requerida para satisfacer la meta de reportar significaba que los médicos y las enferme-ras debían proporcionar información adicional, más allá de los registros sanitarios que generalmente se conservan. Esto reducía la calidad de atención a los pacientes, pues  M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   272M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   272 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM