342 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 14.2.2  Factores de la calidad de McCall McCall, Richards y Walters [McC77] proponen una clasificación útil de los factores que afectan  la calidad del software. Éstos se ilustran en la figura 14.1 y se centran en tres aspectos impor-tantes del producto de software: sus características operativas, su capacidad de ser modificado y su adaptabilidad a nuevos ambientes. En relación con los factores mencionados en la figura 14.1, McCall et al., hacen las descrip- ciones siguientes: Corrección. Grado en el que un programa satisface sus especificaciones y en el que cumple con los  objetivos de la misión del cliente. Confiabilidad. Grado en el que se espera que un programa cumpla con su función y con la precisión  requerida [debe notarse que se han propuesto otras definiciones más completas de la confiabilidad  (véase el capítulo 25)]. Eficiencia. Cantidad de recursos de cómputo y de código requeridos por un programa para llevar a cabo  su función.Integridad. Grado en el que es posible controlar el acceso de personas no autorizadas al software o a  los datos.Usabilidad. Esfuerzo que se requiere para aprender, operar, preparar las entradas e interpretar las  salidas de un programa.Facilidad de recibir mantenimiento. Esfuerzo requerido para detectar y corregir un error en un programa  (ésta es una definición muy limitada). Flexibilidad. Esfuerzo necesario para modificar un programa que ya opera.Susceptibilidad de someterse a pruebas. Esfuerzo que se requiere para probar un programa a fin de  garantizar que realiza la función que se pretende. Portabilidad. Esfuerzo que se necesita para transferir el programa de un ambiente de sistema de hard- ware o software a otro.Reusabilidad. Grado en el que un programa (o partes de uno) pueden volverse a utilizar en otras apli- caciones (se relaciona con el empaque y el alcance de las funciones que lleva a cabo el programa).Interoperabilidad. Esfuerzo requerido para acoplar un sistema con otro. Es difícil — y, en ciertos casos, imposible— desarrollar mediciones directas2 de estos factores  de la calidad. En realidad, muchas de las unidades de medida definidas por McCall et al., sólo OPERACIÓN DEL PRODUCTOTRANSICIÓN DEL PRODUCTO REVISIÓN DEL PRODUCTO Corrección                              Usabilidad                              Eﬁciencia Conﬁabilidad                              IntegridadFacilidad de recibir mantenimiento FlexibilidadSusceptibilidad de someterse a pruebasPortabilidadReusabilidadInteroperabilidad FIGURA 14.1 Factores de la calidad de McCall Cita: “La amargura de la mala cali- dad permanece mucho tiempo después de que ya se ha olvida-do la dulzura de haber cumplido el plazo programado.” Karl Weigers (cita sin  acreditación) 2 Una medición directa implica que hay un solo valor cuantificable que da una indicación directa del atributo en  estudio. Por ejemplo, el “tamaño” de un programa se mide directamente, contando el número de sus líneas de  código. 14Pressman(337-353).indd   34214Pressman(337-353).indd   342 14/1/10   16:51:2914/1/10   16:51:29