228  Capítulo 8 ■ Pruebas de software  8. 4 Pruebas de usuario Las pruebas de usuario o del cliente son una etapa en el proceso de pruebas donde los  usuarios o clientes proporcionan entrada y asesoría sobre las pruebas del sistema. Esto puede implicar probar de manera formal un sistema que se comisionó a un proveedor externo, o podría ser un proceso informal donde los usuarios experimentan con un nuevo producto de software, para ver si les gusta y si hace lo que necesitan. Las pruebas de usuario son esenciales, aun cuando se hayan realizado pruebas abarcadoras de sistema y de versión. La razón de esto es que la influencia del entorno de trabajo del usua-rio tiene un gran efecto sobre la fiabilidad, el rendimiento, el uso y la robustez de un sistema. Es casi imposible que un desarrollador de sistema replique el entorno de trabajo del sistema, pues las pruebas en el entorno del desarrollador forzosamente son artificiales. Por ejemplo, un sistema que se pretenda usar en un hospital se usa en un entorno clínico donde suceden otros hechos, como emergencias de pacientes, conversaciones con fami-liares del paciente, etcétera. Todo ello afecta el uso de un sistema, pero los desarrollado-res no pueden incluirlos en su entorno de pruebas. En la práctica, hay tres diferentes tipos de pruebas de usuario: 1. Pruebas alfa, donde los usuarios del software trabajan con el equipo de diseño para  probar el software en el sitio del desarrollador. 2. Pruebas beta, donde una versión del software se pone a disposición de los usuarios, para permitirles experimentar y descubrir problemas que encuentran con los desa-rrolladores del sistema. 3. Pruebas de aceptación, donde los clientes prueban un sistema para decidir si está o no listo para ser aceptado por los desarrolladores del sistema y desplegado en el entor-no del cliente.  En las pruebas alfa, los usuarios y desarrolladores trabajan en conjunto para probar un sistema a medida que se desarrolla. Esto significa que los usuarios pueden identificar problemas y conflictos que no son fácilmente aparentes para el equipo de prueba de desarrollo. Los desarrolladores en realidad sólo pueden trabajar a partir de los requeri-mientos, pero con frecuencia esto no refleja otros factores que afectan el uso práctico del software. Por lo tanto, los usuarios brindan información sobre la práctica que ayuda con el diseño de pruebas más realistas. Las pruebas alfa se usan a menudo cuando se desarrollan productos de software que se venden como sistemas empaquetados. Los usuarios de dichos productos quizás estén satisfechos de intervenir en el proceso de pruebas alfa porque esto les da infor-mación oportuna acerca de las características del nuevo sistema que pueden explo-tar. También reduce el riesgo de que cambios no anticipados al software tengan efectos perturbadores para su negocio. Sin embargo, las pruebas alfa también se utilizan cuando se desarrolla software personalizado. Los métodos ágiles, como XP, abogan por la inclu-sión del usuario en el proceso de desarrollo y que los usuarios tengan un papel activo en el diseño de pruebas para el sistema. Las pruebas beta tienen lugar cuando una versión temprana de un sistema de software, en ocasiones sin terminar, se pone a disposición de clientes y usuarios para evaluación.  M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   228M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   228 3/18/11   5:40:00 PM3/18/11   5:40:00 PM