604  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos la necesidad de sentirse respetado por otros, y las necesidades de autorrealización tie- nen que ver con el desarrollo personal. Las personas requieren cubrir las necesidades de nivel inferior, como el hambre, antes de las necesidades de nivel superior, que son más abstractas. Las personas que trabajan en organizaciones de desarrollo de software, por lo general, no están hambrientas ni sedientas ni físicamente amenazadas por su ambiente. Por lo tanto, asegurarse de que se cubren las necesidades sociales, de estima y autorrealización de las personas es más importante desde un punto de vista administrativo. 1. Para satisfacer las necesidades sociales, es preciso dar a las personas tiempo para  reunirse con sus compañeros de trabajo y proporcionarles lugares de socialización. Esto es relativamente sencillo cuando todos los miembros de un equipo de desarrollo trabajan en el mismo lugar. Aunque cada vez es más común que los miembros del equipo no laboren en el mismo edificio o ni siquiera en la misma ciudad o estado. Pueden trabajar para diferentes organizaciones o la mayor parte del tiempo desde casa.  Los sistemas de redes sociales y las teleconferencias facilitan las comunicaciones,  pero los sistemas electrónicos son más efectivos una vez que las personas se conocen entre sí. Por lo tanto, es necesario programar algunas reuniones cara a cara en etapas tempranas del proyecto, de manera que la gente pueda interactuar directamente con otros miembros del equipo. Mediante esta interacción directa, las personas se vuel-ven parte de un grupo social y aceptan las metas y prioridades de dicho grupo. 2. Para cubrir las necesidades de estima, es necesario demostrar a las personas que son valoradas por la organización. El reconocimiento público de los logros es una forma simple, aunque efectiva, de hacer esto. Desde luego, las personas también deben sentir que se les paga de acuerdo con sus habilidades y experiencia. 3. Finalmente, para cubrir las necesidades de autorrealización, es necesario dar res-ponsabilidad a las personas por su trabajo, asignarles tareas demandantes (pero no imposibles) y ofrecer un programa de capacitación donde puedan desarrollar sus habilidades. La capacitación es una importante influencia motivadora, pues la mayoría de las personas desean adquirir nuevos conocimientos y aprender nuevas habilidades.  En la figura 22.8 se ilustra un problema de motivación que habitualmente deben enfrentar los administradores. En este ejemplo, un miembro competente del grupo Necesidades fisiológicasNecesidades de seguridadNecesidades socialesNecesidades de estimaNecesidades de autorrealización Figura 22.7 Jerarquía  de necesidades  humanas M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   604M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   604 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM