CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 649  28.5 R EFINAMIENTO  DEL RIESGO Durante las primeras etapas de la planificación del proyecto, un riesgo puede enunciarse de  manera muy general. Conforme pasa el tiempo y se aprende más acerca del proyecto y de los riesgos, es posible refinar el riesgo en un conjunto de riesgos más detallados, cada uno un poco más sencillo de mitigar, monitorear y manejar. Una forma de hacer esto es representar el riesgo en formato condición-transición-consecuen- cia (CTC) [Glu94]. Es decir, el riesgo se enuncia en la forma siguiente: Dado que <condición> entonces hay preocupación porque (posiblemente) <consecuencia>. Al usar el formato CTC para el riesgo de reutilización anotado en la sección 28.4.2, podría es-cribir: Dado que todos los componentes de software reutilizables deben apegarse a estándares de diseño  específicos y dado que algunos no se apegan, entonces existe preocupación de que (posiblemente) sólo 70 por ciento de los módulos reutilizables planeados puedan realmente integrarse en el sistema que se va a construir, lo que da como resultado la necesidad de ingeniería a la medida del restante 30 por ciento de los componentes. Esta condición general puede refinarse en la forma siguiente: Subcondición 1. Ciertos componentes reutilizables los desarrolló una tercera persona sin conoci-miento de los estándares de diseño internos. Subcondición 2. El estándar de diseño para interfaces de componente todavía no se consolida y  puede no apegarse a ciertos componentes reutilizables existentes. Subcondición 3. Ciertos componentes reutilizables se implementaron en un lenguaje que no se so- porta en el entorno blanco. Las consecuencias asociadas con estas subcondiciones refinadas permanecen iguales (es decir,  30 por ciento de componentes de software deben someterse a ingeniería a la medida), pero el refinamiento ayuda a aislar los riesgos subyacentes y puede conducir a análisis y respuestas más sencillos.  28.6 M ITIGACIÓN , MONITOREO  Y MANEJO  DE RIESGO Todas las actividades de análisis de riesgos presentadas hasta el momento tienen una sola meta: auxiliar al equipo del proyecto a desarrollar una estrategia para lidiar con el riesgo. Una estra-tegia efectiva debe considerar tres temas: 1) evitar el riesgo, 2) monitorear el riesgo y 3) manejar el riesgo y planificar la contingencia. Si un equipo de software adopta un enfoque proactivo ante el riesgo, evitarlo siempre es la  mejor estrategia. Esto se logra desarrollando un plan para mitigación del riesgo. Por ejemplo,  suponga que una alta rotación de personal se observa como un riesgo de proyecto r 1. Con base  en la historia y la intuición administrativa, la probabilidad l1 de alta rotación se estima en 0.70  (70 por ciento, más bien alta) y el impacto x1 se proyecta como crítico, es decir, la alta rotación  tendrá un impacto crítico sobre el costo y el calendario del proyecto. Para mitigar este riesgo se desarrollará una estrategia a fin de reducir la rotación. Entre los  posibles pasos por tomar están: • Reunirse con el personal actual para determinar las causas de la rotación (por ejemplo,  pobres condiciones laborales, salario bajo, mercado laboral competitivo). • Mitigar aquellas causas que están bajo su control antes de comenzar el proyecto.¿Cuál es una buena  forma de describir un riesgo?? Cita: “Si tomo muchas precauciones, es porque no dejo nada al azar.” Napoleón ¿Qué puede hacerse  para mitigar el riesgo?? 28Pressman(640-654).indd   64928Pressman(640-654).indd   649 26/1/10   17:33:5526/1/10   17:33:55