CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 117  5.5 ELABORACIÓN  DEL MODELO  DE LOS REQUERIMIENTOS16 El objetivo del modelo del análisis es describir los dominios de información, función y compor- tamiento que se requieren para un sistema basado en computadora. El modelo cambia en forma dinámica a medida que se aprende más sobre el sistema por construir, y otros participantes comprenden más lo que en realidad requieren. Por esa razón, el modelo del análisis es una fo-tografía de los requerimientos en cualquier momento dado. Es de esperar que cambie. A medida que evoluciona el modelo de requerimientos, ciertos elementos se vuelven relati- vamente estables, lo que da un fundamento sólido para diseñar las tareas que sigan. Sin em-bargo, otros elementos del modelo son más volátiles, lo que indica que los participantes todavía no entienden bien los requerimientos para el sistema. En los capítulos 6 y 7 se presentan en Propietario Administrador del sistemaSistema que activa o desactiva Responde a un evento de alarmaAccede al sistema por internet Encuentra una condición de error Reconﬁgura sensores y características del sistema relacionadas SensoresFIGURA 5.2 Diagrama de  caso de uso de UML para la función de seguridad del hogar de CasaSegura 15 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias, sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores. 16 En este libro se usan como sinónimos las expresiones modelar el análisis y modelar los requerimientos. Ambos se  refieren a representaciones de los dominios de la información, funcional y de comportamiento que describen los  requerimientos del problema.Desarrollo de un caso de uso Objetivo: Ayudar a desarrollar casos de uso proporcio- nando formatos y mecanismos automatizados para eva- luar la claridad y consistencia. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía. En general, las  herramientas para casos de uso dan formatos con espacios en blanco para ser llenados y crear así casos eficaces. La mayor parte de la fun-cionalidad de los casos de uso está incrustada en un conjunto más amplio de funciones de ingeniería de los requerimientos.Herramientas representativas 15 La gran mayoría de herramientas de análisis del modelado basadas en UML dan apoyo tanto de texto como gráfico para el desarrollo y modelado de casos de uso. Objects by Design (www.objectsbydesign.com/tools/umltools_byCompany. html) proporciona vínculos exhaustivos con herramientas de este tipo.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE 05Pressman(101-125).indd   11705Pressman(101-125).indd   117 21/1/10   11:00:2421/1/10   11:00:24