717capítulo 32comentarios finales conceptos clave  conocimiento. . . . . . . . . . . . 719 ética. . . . . . . . . . . . . . . . . . 721futuro. . . . . . . . . . . . . . . . . 720nueva visita al software . . . 718personal . . . . . . . . . . . . . . . 718tecnología de información . . 719 ¿qué es? conforme se aproxima el final de un viaje relativamente largo a través de la inge-niería del software, es momento de poner las cosas en perspectiva y hacer algunos comenta- rios finales. ¿quién lo hace? autores como el actual. cuando se llega al final de un largo y desafiante libro es bueno cerrar las cosas en forma significativa. ¿por qué es importante? siempre vale la pena recordar dónde se estuvo y considerar hacia dónde se va.¿cuáles son los pasos? se considerará dónde se estuvo y se abordarán algunos temas centrales y orientaciones para el futuro. ¿cuál es el producto final? un análisis que le ayudará a entender el gran cuadro. ¿cómo me aseguro de que lo hice bien? es difícil de lograr en tiempo real. sólo después de algunos años podrá decirse si los conceptos, principios, métodos y técnicas de ingeniería del software que se estudiaron en este libro le ayudaron a convertirse en un mejor ingeniero del software.una mirada  rápidaen los 31 capítulos que precedieron al actual, se exploró un proceso de ingeniería del soft- ware que abarca procedimientos administrativos y métodos técnicos, conceptos y princi-pios básicos, técnicas especializadas, actividades orientadas al personal y tareas que son sensibles a la automatización, notación en papel y lápiz, y herramientas de software. se argu-mentó que medición, disciplina y un enfoque centrado sobre todo en la agilidad y la calidad darán como resultado software que satisfaga las necesidades del cliente, que sea confiable, mantenible y mejor. sin embargo, nunca se prometió que la ingeniería del software fuese una panacea. conforme se avanza en la segunda década de este nuevo siglo, las tecnologías de software y de sistemas siguen siendo un desafío para todo profesional de software y para toda compañía que construya sistemas basados en computadora. aunque las siguientes palabras se escribieron con una perspectiva del siglo xx, max hopper [hop90] describe con precisión el estado actual de las cosas: puesto que los cambios en tecnología de la información se vuelven tan rápidos e implacables, y ya que las consecuencias de retrasarse son tan irreversibles, las compañías dominarán la tecnología o mori-rán... piense en ello como en una caminadora de tecnología. las compañías tendrán que correr cada vez más rápido sólo para mantener el paso. los cambios en la tecnología de ingeniería del software son de hecho “rápidos e implacables”, pero, al mismo tiempo, el progreso con frecuencia es muy lento. para cuando se toma una de-cisión a fin de adoptar un nuevo proceso, método o herramienta; realizar la capacitación nece-saria para comprender su aplicación e introducir la tecnología en la cultura de desarrollo de software, llega algo más nuevo (e incluso mejor) y el proceso comienza de nuevo. una cosa que el autor ha aprendido a través de sus años en este campo es que los profesio- nales de la ingeniería del software están “conscientes de la moda”. el camino por venir estará lleno de cascarones de excitantes nuevas tecnologías (la última moda) que realmente nunca lo-graron serlo (a pesar de la promoción excesiva). ese camino se formará con tecnologías más modestas que de alguna manera modificarán la orientación y el ámbito de la vía pública. en el capítulo 31 se estudiaron algunas de ellas. en este capítulo de conclusiones se tomará una visión más amplia y se considerará dónde se ha estado y a dónde se va desde una perspectiva más filosófica. 32pressman(717-724).indd  71732pressman(717-724).indd  717 26/1/10  17:32:1326/1/10  17:32:13