CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 609 complejidad del problema, experiencia del personal, entorno de desarrollo). Entre los muchos  modelos de estimación orientados a LOC propuestos en la literatura, están: E /H11005 5.2 /H11003 (KLOC)0.91 Modelo Walston-Felix E /H11005 5.5 /H11001 0.73 /H11003 (KLOC)1.16 Modelo Bailey-Basili E /H11005 3.2 /H11003 (KLOC)1.05 Modelo Boehm simple E /H11005 5.288 /H11003 (KLOC)1.047 Modelo Doty para KLOC /H11022 9 También se han propuesto modelos orientados a PF. En ellos se incluyen: E /H11005 /H1100291.4 /H11001 0.355 PF Modelo Albrecht y GaffneyE /H11005 /H1100237 /H11001 0.96 PF Modelo Kemerer E /H11005 /H1100212.88 /H11001 0.405 PF Pequeño modelo de regresión de proyecto Un examen rápido a dichos modelos indica que cada uno producirá un resultado diferente para los mismos valores de LOC o PF. La implicación es clara. ¡Los modelos de estimación deben calibrarse para las necesidades locales! 26.7.2  El modelo COCOMO II En su libro clásico acerca de “economía de la ingeniería de software”, Barry Boehm [Boe81] introdujo una jerarquía de modelos de estimación de software que llevan el nombre COCOMO, por COnstructive COst MOdel: modelo constructivo de costos. El modelo COCOMO original se  convirtió en uno de los modelos de estimación de costo más ampliamente utilizados y estudia-dos en la industria. Evolucionó hacia un modelo de estimación más exhaustivo, llamado CO-COMO II [Boe00]. Como su predecesor, COCOMO II en realidad es una jerarquía de modelos de estimación que aborda las áreas siguientes: • Modelo de composición de aplicación. Se usa durante las primeras etapas de la ingeniería de software, cuando son primordiales la elaboración de prototipos de las interfaces de usuario, la consideración de la interacción del software y el sistema, la valoración del rendimiento y la evaluación de la madurez de la tecnología. • Modelo de etapa temprana de diseño. Se usa una vez estabilizados los requisitos y esta-blecida la arquitectura básica del software. • Modelo de etapa postarquitectónica. Se usa durante la construcción del software. Como todos los modelos de estimación para software, los modelos COCOMO II requieren  información sobre dimensionamiento. Como parte de la jerarquía del modelo, están disponibles tres diferentes opciones de dimensionamiento: puntos objeto, puntos de función y líneas de código fuente. El modelo de composición de aplicación COCOMO II usa puntos de objeto y se ilustra en los  siguientes párrafos. Debe observarse que otros modelos de estimación, más sofisticados (que usan PF y KLOC), también están disponibles como parte de COCOMO II. Como los puntos de función, el punto de objeto  es una medida de software indirecta que se  calcula usando conteos del número de 1) pantallas (en la interfaz de usuario), 2) reportes y 3) Ninguno de estos modelos debe  usarse sin calibración cuidadosa en su entorno.CONSEJO WebRef En sunset.usc.edu/research/ COCOMOII/cocomo_main.html, puede obtenerse información detallada acerca de COCOMO II, incluido software descargable. Tipo de objeto Pantalla Reporte Componente 3GLPeso de complejidad Simple Medio Difícil 123 258 10FIGURA 26.6 Ponderación de  complejidad para tipos de objeto.Fuente: [Boe96]¿Qué es un punto de  objeto?? 26Pressman(593-619).indd   60926Pressman(593-619).indd   609 21/1/10   10:55:5821/1/10   10:55:58