624  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos 2. Organización del proyecto Ésta refiere la forma en que está organizado el equipo  de desarrollo, las personas implicadas y sus roles en el equipo. 3. Análisis de riesgo Detalla los posibles riesgos del proyecto, la probabilidad de que surjan dichos riesgos y las estrategias propuestas para reducir el riesgo. La gestión del riesgo se trata en el capítulo 22. 4. Requerimientos de recursos de hardware y software  Detallan el hardware y el  software de soporte requeridos para realizar el desarrollo. Si hay que comprar hard-ware, pueden incluirse estimaciones de los precios y el calendario de entregas. 5. División del trabajo Establece la división del proyecto en actividades e identifica los plazos y las entregas asociados con cada actividad. Los plazos son las etapas clave del proyecto donde puede valorarse el avance; las entregas son productos de trabajo que se proporcionan al cliente. 6. Calendario del proyecto Indica las dependencias entre las actividades, el tiempo estimado requerido para alcanzar cada plazo y la asignación de personal a las acti-vidades. Las formas en las que puede presentarse el calendario se estudian en la siguiente sección del capítulo. 7. Mecanismos de monitorización y reporte Esta sección define los informes admi-nistrativos que deben producirse, cuándo tienen que elaborarse y los mecanismos de monitorización del proyecto que se usarán.  Además del plan de proyecto principal, que debe enfocarse en los riesgos para los proyectos y el calendario, conviene desarrollar algunos planes complementarios para apoyar otras actividades del proceso, como las pruebas y la administración de la configu-ración. En la figura 23.2 se muestran ejemplos de posibles planes complementarios.  23.2.2 El proceso de planeación La planeación del proyecto es un proceso iterativo que comienza cuando se diseña un plan de proyecto inicial durante la fase de arranque del proyecto. La figura 23.3 es Plan Descripción Plan de calidad Describe los procedimientos de calidad y estándares que se usarán  en un proyecto. Plan de validación Describe el enfoque, los recursos y el calendario utilizados para la validación del sistema. Configuración del plan de gestión Describe la configuración de los procedimientos y las estructuras para  la gestión. Plan de mantenimiento Predice los requerimientos, los costos y el esfuerzo de mantenimiento. Plan de desarrollo de personal Describe cómo se desarrollarán las habilidades y la experiencia de los miembros del equipo de proyecto. Figura 23.2 Complementos de plan de proyecto M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   624M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   624 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM