704 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS distribuida y la transparencia de procesos. La promesa de la fuente abierta es mejor calidad,  mayor confiabilidad, más flexibilidad, costo más bajo y terminar con el candado del proveedor depredador”. El término fuente abierta, cuando se aplica a software de computadora, implica que los productos finales de ingeniería del software (modelos, código fuente, suites de pruebas) están abiertos al público y pueden revisarse y extenderse (con controles) por cualquiera que tenga interés y cuente con permiso. Un “equipo” fuente abierta puede tener algunos miembros del “equipo de ensueño” de tiempo  completo (sección 31.3.4), pero el número de personas que trabajan en el software se expande y contrae conforme el interés en la aplicación se fortalece o debilita. El poder del equipo de fuente abierta se deriva de la constante revisión de pares y de la refactorización de diseño/código que da como resultado un avance lento hacia una solución óptima. Si el lector tiene más interés, Weber [Web05] proporciona una valiosa introducción y Feller  et al.  [Fel07] editaron una antología exhaustiva y objetiva que considera los beneficios y proble- mas asociados con la fuente abierta. Es probable que muchas tecnologías emergentes tengan  un impacto significativo sobre los tipos de sistemas basa- dos en computadora que evolucionan. Dichas tecnologías se agregan a los retos que enfrentan los ingenieros del software. Vale la pena anotar las siguientes tecnologías: Computación de malla (grid computing): esta tecnología (dispo- nible en la actualidad) crea una red que emplea los miles de  millones de ciclos CPU que estén sin usar de cualquier máquina de la red y permite completar tareas de cómputo excesivamente com-plejas sin una supercomputadora dedicada a ello. Para un ejem-plo de la vida real que abarca más de 4.5 millones de compu-tadoras, visite http://setiathome.berkeley.edu/ Computación de mundo abierto: “Es ambiental, implícita, invi- sible y adaptativa. Consiste en que los dispositivos en red incrusta-dos en el entorno proporcionan conectividad y servicios en todo momento sin obstrucciones” [McC05]. Microcomercio: una nueva rama del comercio electrónico que  cobra cantidades muy pequeñas por acceder y/o comprar varios productos con propiedad intelectual. Apple iTunes es un ejemplo ampliamente usado. Máquinas cognitivas: el “santo grial” en el campo de la robótica  es el desarrollo de máquinas que estén conscientes de su entorno, que puedan “recoger pistas, responder a situaciones siempre cam-biantes e interactuar con personas de manera natural” [PCM03]. Las máquinas cognitivas todavía están en las primeras etapas de desarrollo, pero su potencial es enorme. Pantallas OLED: una OLED “utiliza una molécula de diseñador  basada en carbono que emite luz cuando una corriente eléctrica pasa a través de ella. Coloque muchas moléculas juntas y obten-drá una pantalla superdelgada de sorprendente calidad; no se requiere iluminación trasera que extraiga energía” [PCM03]. El resultado: pantallas ultradelgadas que pueden enrollarse y doblar-se, extenderse sobre superficies curvas o adaptarse de otro modo a un entorno específico. RFID: la identificación por radiofrecuencia lleva a la computación de  mundo abierto a una base industrial y a la industria de productos al consumidor. Todo, desde tubos de dentífrico hasta motores de automóviles, se identificará conforme se muevan a través de la cadena de suministro hasta su destino final. Web 2.0: uno de varios servicios web que conducirá a una integra- ción todavía mayor de la web tanto en comercio como en compu-tación personal. Para mayor análisis de las tecnologías por llegar, presentadas en  una combinación única de video e impreso, visite el sitio web de  Consumer Electronics Association en www.ce.org/Press/CEA_Pubs/135.aspINFORMACIÓN Tecnologías por llegar  31.4 D IRECCIONES  DE LA TECNOLOGÍA La gente siempre parece creer que la ingeniería del software cambiará más rápidamente de lo  que lo hace. Se introduce una nueva “promoción excesiva” de tecnología (un nuevo proceso, un método único o una herramienta excitante) y los expertos sugieren que “todo” cambiará. Pero la ingeniería del software tiene que ver menos con la tecnología y más con las personas y su habilidad para comunicar sus necesidades y para convertir dichas necesidades en realidad. Siempre que se involucran personas, ocurren cambios lentamente en irrupción repetida. Sólo  31Pressman(695-716).indd   70431Pressman(695-716).indd   704 26/1/10   17:33:3926/1/10   17:33:39