Glosario  743 Object Management Group (OMG)  Grupo de compañías constituido con la finalidad de desarrollar estándares para el  desarrollo orientado a objetos. Los ejemplos de estándares promovidos por el OMG son CORBA, UML y MDA. ocultamiento de información Uso de sentencias de lenguaje de programación para ocultar la representación de las  estructuras de datos y controlar el acceso externo a dichas estructuras. patrón arquitectónico (estilo)Descripción abstracta de una arquitectura de software que se ensayó y puso a prueba  en algunos sistemas de software distintos. La descripción del patrón incluye información acerca de dónde es adecuado usar el patrón y la organización de los componentes de la arquitectura. patrón de diseño Solución bien probada a un problema común que conjunta experiencia y buena práctica  en una forma que pueda reutilizarse. Es una representación abstracta que puede ejemplificarse en varias formas. plan de calidad Plan que define los procesos y procedimientos de calidad que deben usarse. Esto  implica seleccionar e instanciar los estándares para productos y procesos, y definir los atributos de calidad del sistema que son más importantes. prevención de fallas Desarrollo de software en tal forma que no se introduzcan fallas en el desarrollo de  dicho software. probabilidad de falla a pedido (Probability Of Failure On Demand, POFOD)Métrica de fiabilidad que se basa en la probabilidad de que un sistema de software caiga  cuando se hace una petición de sus servicios. proceso de software Conjunto de actividades y procesos relacionados implicados en el desarrollo y la  evolución de un sistema de software. Proceso Racional Unificado (Rational Unified Process, RUP) Modelo de proceso de software genérico que presenta el desarrollo del software  como una actividad iterativa de cuatro fases: concepción, elaboración, construcción y transición. La concepción establece un caso empresarial para el sistema, la elaboración define la arquitectura, la construcción implementa el sistema, y la transición implementa el sistema en el entorno del cliente. programación en pares Situación de desarrollo donde los programadores trabajan en pares, y no individualmente,  para desarrollar código; es parte fundamental de la programación extrema. programación extrema (XP) Método ágil de desarrollo de software usado ampliamente, que incluye prácticas como  requerimientos basados en escenarios, desarrollo de primera prueba y programación en pares. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   743Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   743 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM