26.2 ■ Medición del proceso  711  Sin datos concretos respecto a un proceso o software desarrollado usando dicho pro- ceso, es imposible estimar el valor de la mejora del proceso. Sin embargo, es improba-ble que las compañías que inician el proceso de mejora de procesos cuenten con datos de proceso disponibles como una línea de referencia para la mejora. Por eso, como parte del primer ciclo de cambios, quizás haya que introducir actividades de proceso para recopilar datos sobre el proceso de software y medir las características del producto de software. La mejora del proceso es una actividad de largo plazo, así que cada una de las etapas en el proceso de mejora puede durar varios meses. También es una actividad continua pues, independientemente de los procesos introducidos, el ambiente de negocios cambiará y los nuevos procesos tendrán que evolucionar para tomar en cuenta dichos cambios.  2 6.2 Medición del proceso Las mediciones del proceso son datos cuantitativos acerca del proceso de software, como el tiempo que tarda en realizarse cierta actividad del proceso. Por ejemplo, es posible me-dir el tiempo requerido para desarrollar casos de prueba del programa. Humphrey (1989), en su libro referente a la mejora de procesos, argumenta que la medición del proceso y los atributos del producto son esenciales para la mejora de los procesos. Además, refiere que la medición desempeña un importante papel en la mejora de procesos personales a pequeña escala (Humphrey, 1995), donde los individuos tratan de ser más productivos. Las mediciones de procesos pueden usarse para valorar si la eficiencia de un proceso mejoró o no. Por ejemplo, se puede monitorizar el esfuerzo y el tiempo dedicados a las pruebas. Las mejoras efectivas al proceso de pruebas deben reducir el esfuerzo o tiempo de pruebas. No obstante, las mediciones del proceso, por sí mismas, no pueden usarse para determinar si mejoró la calidad del producto. También deben recopilarse datos de calidad del producto (véase el capítulo 24) y relacionarse con las actividades del proceso. Pueden recopilarse tres tipos de métricas de proceso: 1. El tiempo que tarda en completarse un proceso particular Éste puede ser el tiempo  total dedicado al proceso, tiempo calendario, tiempo empleado en el proceso por ciertos ingenieros en particular, etcétera. 2. Los recursos requeridos para un proceso particular Los recursos pueden incluir esfuerzo total en días-hombre, costos de viaje o recursos de cómputo. 3. El número de ocurrencias de un evento particular Los ejemplos de eventos que pueden monitorizarse incluyen el número de defectos descubiertos durante la ins-pección del código, el número de cambios solicitados a los requerimientos y el número promedio de líneas de código modificadas en respuesta a un cambio de requerimientos.  Los primeros dos tipos de medición pueden usarse para descubrir si los cambios al proceso mejoraron la eficiencia de un proceso. Suponga que en un proceso de desarrollo  M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   711M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   711 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM