112 PARTE DOS  MODELADO de los requerimientos. Después, estos datos se llevan a una tabla de requerimientos —llamada  tabla de la voz del cliente— que se revisa con el cliente y con otros participantes. Luego se em-plean varios diagramas, matrices y métodos de evaluación para extraer los requerimientos es-perados y tratar de percibir requerimientos emocionantes [Aka04]. 5.3.3  Escenarios de uso A medida que se reúnen los requerimientos, comienza a materializarse la visión general de funciones y características del sistema. Sin embargo, es difícil avanzar hacia actividades más técnicas de la ingeniería de software hasta no entender cómo emplearán los usuarios finales dichas funciones y características. Para lograr esto, los desarrolladores y usuarios crean un conjunto de escenarios que identifican la naturaleza de los usos para el sistema que se va a construir. Los escenarios, que a menudo se llaman casos de uso [Jac92], proporcionan la des-cripción de la manera en la que se utilizará el sistema. Los casos de uso se estudian con más detalle en la sección 5.4. La escena: Una sala de juntas, donde continúa la  primera reunión para recabar los requerimientos. Participantes: Jamie Lazar, integrante del equipo de software; Vinod Raman, miembro del equipo de software; Ed Robbins, miem-bro del equipo de software; Doug Miller, gerente de ingeniería de software; tres personas de mercadotecnia; un representante de inge-niería del producto, y un facilitador. La conversación:Facilitador: Hemos estado hablando sobre la seguridad para el  acceso a la funcionalidad de CasaSegura si ha de ser posible el ingreso por internet. Me gustaría probar algo. Desarrollemos un escenario de uso para entrar a la función de seguridad. Jamie: ¿Cómo?Facilitador: Podríamos hacerlo de dos maneras, pero de momento  mantengamos las cosas informales. Díganos (señala a una persona de mercadotecnia), ¿cómo visualiza el acceso al sistema? Persona de mercadotecnia: Um… bueno, es la clase de cosa  que haría si estuviera fuera de casa y tuviera que dejar entrar a alguien a ella —por ejemplo, una trabajadora doméstica o un técni-co de reparaciones— que no tuviera el código de seguridad. Facilitador (sonríe): Ésa es la razón por la que lo hace… díga- me, ¿cómo lo haría en realidad? Persona de mercadotecnia: Bueno… lo primero que necesita- ría sería una PC. Entraría a un sitio web que mantendríamos para todos los usuarios de CasaSegura. Daría mi identificación de usuario y…Vinod (interrumpe): La página web tendría que ser segura, encriptada, para garantizar que estuviéramos seguros y… Facilitador (interrumpe): Ésa es buena información, Vinod,  pero es técnica. Centrémonos en cómo emplearía el usuario final esta capacidad, ¿está bien? Vinod: No hay problema.Persona de mercadotecnia: Decía que entraría a un sitio web  y daría mi identificación de usuario y dos niveles de clave. Jamie: ¿Qué pasa si olvido mi clave?Facilitador (interrumpe): Buena observación, Jamie, pero no  entraremos a ella por ahora. Lo anotaremos y la llamaremos una excepción. Estoy seguro de que habrá otras. Persona de mercadotecnia: Después de que introdujera las  claves, aparecería una pantalla que representaría todas las funcio-nes de CasaSegura. Seleccionaría la función de seguridad del hogar. El sistema pediría que verificara quién soy, pidiendo mi dirección o número telefónico o algo así. Entonces aparecería un dibujo del panel de control del sistema de seguridad y la lista de funciones que puede realizar —activar el sistema, desactivar el sistema o desacti-var uno o más sensores—. Supongo que también me permitiría reconfigurar las zonas de seguridad y otras cosas como ésa, pero no estoy seguro. (Mientras la persona de mercadotecnia habla, Doug toma muchas  notas; esto forma la base para el primer escenario informal de uso. Alternativamente, hubiera podido pedirse a la persona de mercado-tecnia que escribiera el escenario, pero esto se hubiera hecho fuera de la reunión.)CASASEGURA Desarrollo de un escenario preliminar de uso 5.3.4  Indagación de los productos del trabajo Los productos del trabajo generados como consecuencia de la indagación de los requerimientos  variarán en función del tamaño del sistema o producto que se va a construir. Para la mayoría de sistemas, los productos del trabajo incluyen los siguientes: 05Pressman(101-125).indd   11205Pressman(101-125).indd   112 21/1/10   11:00:2221/1/10   11:00:22