24 capítulo 1 ■ introducción puntos clave ■ la ingeniería de software es una disciplina de ingeniería que se interesa por todos los aspectos de la producción de software. ■ el software no es sólo un programa o programas, sino que también incluye documentación. los atributos esenciales de los productos de software son mantenimiento, confiabilidad, seguridad, eficiencia y aceptabilidad. ■ el proceso de software incluye todas las actividades que intervienen en el desarrollo de software. las actividades de alto nivel de especificación, desarrollo, validación y evolución son parte de todos los procesos de software. ■ las nociones fundamentales de la ingeniería de software son universalmente aplicables a todos los tipos de desarrollo de sistema. dichos fundamentos incluyen procesos, confiabilidad, seguridad, requerimientos y reutilización de software. ■ existen muchos tipos diferentes de sistemas y cada uno requiere para su desarrollo de herramientas y técnicas adecuadas de ingeniería de software. existen pocas, si es que hay alguna, técnicas específicas de diseño e implementación que son aplicables a todos los tipos de sistemas. ■ las ideas fundamentales de la ingeniería de software son aplicables a todos los tipos de sistemas de software. dichos fundamentos incluyen procesos de administración de software, confiabilidad y seguridad del software, ingeniería de requerimientos y reutilización de software. ■ los ingenieros de software tienen responsabilidades con la profesión de ingeniería y la sociedad. no deben preocuparse únicamente por temas técnicos. ■ las sociedades profesionales publican códigos de conducta que establecen los estándares de comportamiento esperados de sus miembros. lecturas sugeridas “no silver bullet: essence and accidents of software engineering”. a pesar de su fecha de publicación, este artículo es una buena introducción general a los problemas de la ingeniería de software. el mensaje esencial del artículo no ha cambiado. (f. p. brooks, ieee computer, 20 (4), abril 1987.) http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/mc.1987.1663532. “software engineering code of ethics is approved”. un artículo que analiza a fondo los antecedentes para el desarrollo del código de ética acm/ieee y que incluye las formas corta y larga del código. (comm. acm, d. gotterbarn, k. miller, y s. rogerson, octubre 1999.) http://portal.acm.org/citation.cfm?doid=317665.317682. professional issues in software engineering. éste es un excelente libro que examina conflictos legales y profesionales, así como éticos. el autor prefiere su enfoque práctico a textos más teóricos acerca de la ética. (f. bott, a. coleman, j. eaton y d. rowland, 3 a. edición, 2000, taylor and francis.)24 capítulo 1 ■ introducción m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  24m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  24 3/18/11  4:44:32 pm3/18/11  4:44:32 pm