532 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 2) predecir el número de errores que se encontrarán durante las pruebas, y 3) prever el número  de componentes y/o de líneas fuente proyectadas en el sistema implementado. Los puntos de función se derivan usando una relación empírica basada en medidas contables  (directas) del dominio de información del software y en valoraciones cualitativas de la comple-jidad del software. Los valores de dominio de información se definen en la forma siguiente: 5 Número de entradas externas (EE). Cada entrada externa se origina de un usuario o se transmite desde otra aplicación, y proporciona distintos datos orientados a aplicación o in-formación de control. Con frecuencia, las entradas se usan para actualizar archivos lógicos  internos (ALI). Las entradas deben distinguirse de las consultas, que se cuentan por sepa-rado. Número de salidas externas (SE). Cada salida externa es datos derivados dentro de la  aplicación que ofrecen información al usuario. En este contexto, salida externa se refiere a reportes, pantallas, mensajes de error, etc. Los ítems de datos individuales dentro de un re-porte no se cuentan por separado. Número de consultas externas (CE). Una consulta externa se define como una entrada  en línea que da como resultado la generación de alguna respuesta de software inmedia-ta en la forma de una salida en línea (con frecuencia recuperada de un ALI). Número de archivos lógicos internos (ALI). Cada archivo lógico interno es un agrupa- miento lógico de datos que reside dentro de la frontera de la aplicación y se mantiene me-diante entradas externas. Número de archivos de interfaz externos (AIE). Cada archivo de interfaz externo es un  agrupamiento lógico de datos que reside fuera de la aplicación, pero que proporciona infor-mación que puede usar la aplicación. Una vez recolectados dichos datos, la tabla de la figura 23.1 se completa y un valor de comple-jidad se asocia con cada conteo. Las organizaciones que usan métodos de punto de función desarrollan criterios para determinar si una entrada particular es simple, promedio o compleja. No obstante, la determinación de complejidad es un tanto subjetiva. Para calcular puntos de función (PF), se usa la siguiente relación: PF /H11005 conteo total /H11003 [0.65 /H11001 0.01 /H11003 /H20858 (F i)] (23.1) donde conteo total es la suma de todas las entradas PF obtenidas de la figura 23.1. Los Fi (i = 1 a 14) son factores de ajuste de valor (FAV) con base en respuestas a las siguientes  preguntas [Lon02]: 5 En realidad, la definición de valores de dominio de información y la forma en la que se cuentan son un poco más  complejos. Para más detalles, el lector interesado debe consultar [IFP01].WebRef En www.ifpug.org y en www. functionpoints.com puede obtenerse mucha información útil acerca de los puntos de función. Entradas externas (EE) /H11003 Salidas externas (SE) /H11003 Consultas externas (CE) /H11003 Archivos de interfaz externos (AIE) /H11003 Conteo totalArchivos lógicos internos (ALI) /H110033 43 57= == ==4 54 7106 76 1015Valor de dominio de informaciónFactor ponderado Conteo Simple Promedio Complejo FIGURA 23.1 Cálculo de puntos  de función 23Pressman(526-552).indd   53223Pressman(526-552).indd   532 19/1/10   23:29:5419/1/10   23:29:54