capítulo 9 diseño de la arquitectura 213 general de un sistema. en la sección 9.3.1 se consideran los estilos y patrones arquitectónicos comunes para el software. 9.3.1 breve taxonomía de estilos de arquitectura aunque en los últimos 60 años se han creado millones de sistemas basados en computadoras, la gran mayoría se clasifica en un número relativamente pequeño de estilos de arquitectura: arquitecturas centradas en los datos. en el centro de esta arquitectura se halla un alma- cenamiento de datos (como un archivo o base de datos) al que acceden con frecuencia otros componentes que actualizan, agregan, eliminan o modifican los datos de cierto modo dentro del almacenamiento. la figura 9.1 ilustra un estilo común centrado en datos. el software cliente accede a un repositorio (depósito) central. en ciertos casos éste es pasivo. es decir , el software cliente accede a los datos en forma independiente de cualesquiera cambios que éstos sufran o de las acciones del software de otro cliente. una variante de este enfoque transforma el depósito en un “pizarrón” que envía notificaciones al software cliente cuando hay un cambio en datos de interés del cliente. las arquitecturas centradas en datos promueven la integrabilidad [bas03]. es decir, los com- ponentes del software pueden ser cambiados y agregarse otros nuevos, del cliente, a la arqui-tectura sin problemas con otros clientes (porque los componentes del cliente operan en forma independiente). además, pueden pasarse datos entre clientes con el uso de un mecanismo de pizarrón (el componente pizarrón sirve para coordinar la transferencia de información entre clientes). los componentes del cliente ejecutan los procesos con independencia. arquitecturas de flujo de datos. esta arquitectura se aplica cuando datos de entrada van a transformarse en datos de salida a través de una serie de componentes computacionales o ma-nipuladores. un patrón de tubo y filtro (véase la figura 9.2) tiene un conjunto de componentes, llamados filtros, conectados por tubos que transmiten datos de un componente al siguiente. cada filtro trabaja en forma independiente de aquellos componentes que se localizan arriba o abajo del flujo; se diseña para esperar una entrada de datos de cierta forma y produce datos de salida (al filtro siguiente) en una forma especificada. sin embargo, el filtro no requiere ningún conocimiento de los trabajos que realizan los filtros vecinos. si el flujo de datos degenera en una sola línea de transformaciones, se denomina lote secuen- cial. esta estructura acepta un lote de datos y luego aplica una serie de componentes secuen-ciales (filtros) para transformarlos.cita: “el uso de patrones y estilos de diseño está presente en todas las disciplinas de la ingeniería.” mary shaw y david garlan software cliente software cliente software clientesoftware clientesoftware clientesoftware clientesoftware clientesoftware cliente almacenamiento de datos (repositorio o pizarrón)figura 9.1 arquitectura centrada en datos 09pressman(206-233).indd  21309pressman(206-233).indd  213 14/1/10  15:44:3714/1/10  15:44:37