26CAPÍTULO 2MODELOS DEL PROCESO CONCEPTOS  CLAVE   conjunto de tareas. . . . . . . . . 29 desarrollo basado  en componentes  . . . . . . . . . . 43 modelo de métodos formales. . . . . . . . . . . . . . . . 44 modelo general de proceso. . . 27modelos concurrentes  . . . . . . 40modelos de proceso evolutivo  . . . . . . . . . . . . . . . 36 modelos de proceso incremental. . . . . . . . . . . . . . 35 modelos de proceso prescriptivo  . . . . . . . . . . . . . 33 patrones del proceso . . . . . . . 29proceso del equipo de software  . . . . . . . . . . . . . 49 proceso personal del software. . . . . . . . . . . . . 48 proceso unificado  . . . . . . . . . 45 ¿Qué es? Cuando se trabaja en la construc- ción de un producto o sistema, es importante ejecutar una serie de pasos predecibles —el mapa de carreteras que lo ayuda a obtener a  tiempo un resultado de alta calidad—. El mapa que se sigue se llama “proceso del software”. ¿Quién lo hace? Los ingenieros de software y sus geren- tes adaptan el proceso a sus necesidades y luego lo siguen. Además, las personas que solicitaron el software tienen un papel en el proceso de definición, elaboración y prueba. ¿Por qué es importante?  Porque da estabilidad, control  y organización a una actividad que puede volverse caótica si se descontrola. Sin embargo, un enfoque moderno de ingeniería de software debe ser “ágil”. Debe incluir sólo aquellas actividades, controles y productos del trabajo que sean apropiados para el equipo del proyecto y para el producto que se busca obtener.¿Cuáles son los pasos? En un nivel detallado, el proceso  que se adopte depende del software que se esté elaboran-do. Un proceso puede ser apropiado para crear software destinado a un sistema de control electrónico de un aero-plano, mientras que para la creación de un sitio web será necesario un proceso completamente distinto. ¿Cuál es el producto final?  Desde el punto de vista de  un ingeniero de software, los productos del trabajo son los programas, documentos y datos que se producen como consecuencia de las actividades y tareas definidas por el proceso. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? Hay cierto  número de mecanismos de evaluación del proceso del software que permiten que las organizaciones determinen la “madurez” de su proceso. Sin embargo, la calidad, oportunidad y viabilidad a largo plazo del producto que se elabora son los mejores indicadores de la eficacia del proceso que se utiliza. UNA  MIRADA   RÁPIDAEn un libro fascinante que expone el punto de vista de un economista sobre el software  y su ingeniería, Howard Baetjer, Jr. [Bae98] comenta acerca del proceso del software.  Debido a que el software, como todo capital, es conocimiento incorporado y a que el conocimiento  originalmente se halla disperso, tácito, latente e incompleto en gran medida, el desarrollo de software es un proceso de aprendizaje social. El proceso es un diálogo en el que el conocimiento que debe convertirse en software se reúne e incorpora en éste. El proceso genera interacción entre usuarios y diseñadores, entre usuarios y herramientas cambiantes, y entre diseñadores y herramientas en evolu-ción [tecnología]. Es un proceso que se repite y en el que la herramienta que evoluciona sirve por sí misma como medio para la comunicación: con cada nueva ronda del diálogo se genera más cono-cimiento útil a partir de las personas involucradas. En realidad, la elaboración de software de computadora es un proceso reiterativo de apren- dizaje social, y el resultado, algo que Baetjer llamaría “capital de software”, es la reunión de  conocimiento recabado, depurado y organizado a medida que se realiza el proceso. Pero desde el punto de vista técnico, ¿qué es exactamente un proceso del software? En el  contexto de este libro, se define proceso del software como una estructura para las actividades,  acciones y tareas que se requieren a fin de construir software de alta calidad. ¿“Proceso” es si-nónimo de “ingeniería de software”? La respuesta es “sí y no”. Un proceso del software define el enfoque adoptado mientras se hace ingeniería sobre el software. Pero la ingeniería de soft-ware también incluye tecnologías que pueblan el proceso: métodos técnicos y herramientas automatizadas. Más importante aún, la ingeniería de software es llevada a cabo por personas creativas y  preparadas que deben adaptar un proceso maduro de software a fin de que resulte apropiado para los productos que construyen y para las demandas de su mercado. 02Pressman(025-054).indd   2602Pressman(025-054).indd   26 14/1/10   13:36:4414/1/10   13:36:44