452 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 19.2. ¿Por qué es necesario volver a probar las subclases que se instancian a partir de una clase existente  si ésta ya se probó ampliamente? ¿Puede usarse el diseño de casos de prueba para la clase existente? 19.3. ¿Por qué la “prueba” debe comenzar con el análisis y el diseño orientado a objetos?19.4. Derive un conjunto de tarjetas índice CRC para CasaSegura y realice los pasos anotados en la sección  19.2.2 para determinar si existen inconsistencias. 19.5. ¿Cuál es la diferencia entre las estrategias basadas en hebra y basadas en uso para la prueba de inte- gración? ¿Cómo encaja la prueba de grupo? 19.6. Aplique pruebas aleatorias y de partición a tres clases definidas en el diseño del sistema CasaSegura.  Produzca casos de prueba que indiquen las secuencias de operación que se invocarán.19.7. Aplique prueba de clase múltiple y pruebas derivadas del modelo de comportamiento al diseño de  CasaSegura. 19.8. Derive cuatro pruebas adicionales usando prueba aleatoria y métodos de partición, así como prueba  de clase múltiple y pruebas derivadas del modelo de comportamiento, para la aplicación bancaria que se presentó en las secciones 19.5 y 19.6.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Muchos de los libros acerca de pruebas mencionados en las secciones Lecturas adicionales y fuentes de infor- mación de los capítulos 17 y 18 estudian en cierta medida las pruebas de los sistemas OO. Schach ( Object- Oriented and Classical Software Engineering, McGraw-Hill, 6a. ed., 2004) considera la prueba OO dentro del contexto de una práctica de ingeniería de software más amplia. Sykes y McGregor ( Practical Guide to Testing  Object-Oriented Software, Addison-Wesley, 2001), Bashir y Goel (Testing Object-Oriented Software, Springer 2000), Binder (Testing Object-Oriented Systems, Addison-Wesley, 1999)  y Kung et al. ( Testing Object-Oriented  Software, Wiley-IEEE Computer Society Press, 1998) tratan la prueba de OO con significativo detalle. En internet está disponible gran variedad de fuentes de información acerca de métodos de prueba orien- tados a objeto. En el sitio del libro www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser. htm puede encontrarse una lista actualizada de referencias en la World Wide Web que son relevantes para  las técnicas de prueba. 19Pressman(437-452).indd   45219Pressman(437-452).indd   452 21/1/10   10:58:3621/1/10   10:58:36