12.2 ■ Especificación de protección  313  12.2 Especificación de protección En los sistemas críticos de protección, las fallas llegan a afectar el entorno del sistema y  a causar lesiones o muerte a los individuos en este ambiente. La preocupación principal de la especificación de protección es identificar los requerimientos que reducirán la pro-babilidad de que ocurran tales fallas de sistema. Los requerimientos de protección son básicamente requerimientos de seguridad y no se interesan por la operación normal del sistema. Podrían especificar que el sistema debe desactivarse de modo que se conserve la protección. Por lo tanto, al derivar requerimientos de protección, se necesita encontrar un equilibrio aceptable entre seguridad y funcionalidad para evitar la sobreprotección. No hay razón para construir un sistema altamente seguro si no resulta efectivo en cuanto a costo. Según la discusión en el capítulo 10, los sistemas críticos de protección usan una terminología especializada, en la que un peligro es algo que podría (aunque no necesa-riamente) derivar en muerte o lesión a una persona, y un riesgo es la probabilidad de que el sistema entre en un estado peligroso. Por consiguiente, la especificación de protección se enfoca usualmente en los riesgos que surgen en una situación dada, y los eventos que conducen a dichos peligros. Las actividades en el proceso de especificación general basado en riesgos, mostrado en la figura 12.1, se mapean en el proceso de especificación de protección del siguiente modo: 1. Identificación del riesgo En la especificación de protección, éste es el proceso de  identificación del peligro que identifica los riesgos que amenazarían al sistema. 2. Análisis de riesgo Es un proceso de valoración del peligro que permite determinar qué riesgos son los más peligrosos y/o los que tienen mayor probabilidad de ocurrir. Éstos deben priorizarse al derivar los requerimientos de protección. 3. Descomposición del riesgo  Este proceso se enfoca en el descubrimiento de los  eventos que quizá conduzcan a que ocurra un peligro. En la especificación de pro-tección, el proceso se conoce como análisis de peligro. 4. Reducción del riesgo Este proceso se basa en el resultado del análisis del peligro y lleva a la identificación de requerimientos de protección. Se puede inclinar por el aseguramiento de que no surja un peligro o conduzca a un accidente o que, si ocurre, el daño asociado sea mínimo.El estándar IEC para el manejo de la protección La IEC (Comisión Electrotécnica Internacional) definió un estándar para manejo de la seguridad de los sistemas  de protección (es decir, sistemas que tienen la intención de activar salvaguardias cuando surge alguna situación peligrosa). Un ejemplo de un sistema de protección es aquel que detiene automáticamente un tren si pasa por una señal roja. Este estándar incluye guías extensas acerca del proceso de especificación de seguridad. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/SafetyLifeCycle/ M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   313M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   313 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM