378 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 16.6.2  Seguridad del software La seguridad del software es una actividad del aseguramiento del software que se centra en la  identificación y evaluación de los peligros potenciales que podrían afectarlo negativamente y  que podrían ocasionar que falle todo el sistema. Si los peligros se identifican al principio del proceso del software, las características de su diseño se especifican de modo que los eliminen o controlen. Como parte de la seguridad del software, se lleva a cabo un proceso de modelado y análisis.  Inicialmente se identifican los peligros y se clasifican según su riesgo. Por ejemplo, algunos de los peligros asociados con un control de crucero basado en computadora para un automóvil podrían ser los siguientes: 1) ocasionar una aceleración incontrolada que no pudiera detenerse, 2) no responder a la presión en el pedal de frenado (porque se apague), 3) no encender cuando se active el interruptor y 4) perder o ganar velocidad poco a poco. Una vez identificados estos peligros en el nivel del sistema, se utilizan técnicas de análisis para asignar severidad y proba-bilidad de ocurrencia a cada uno. 3 Para ser eficaz, el software debe analizarse en el contexto de  todo el sistema. Por ejemplo, un error sutil en la entrada de un usuario (las personas son com-ponentes del sistema) podría ampliarse por una falla del software y producir datos de control que situaran equivocadamente un dispositivo mecánico. Si y sólo si se encontrara un único conjunto de condiciones ambientales externas, la posición falsa del dispositivo mecánico oca-sionaría una falla desastrosa. Podrían usarse técnicas de análisis [Eri05], tales como árbol de fallas, lógica en tiempo real y modelos de red de Petri, para predecir la cadena de eventos que ocasionarían los peligros, así como la probabilidad de ocurrir que tendría cada uno de los even-tos para generar la cadena. Una vez identificados y analizados los peligros, pueden especificarse requerimientos relacio- nados con la seguridad para el software. Es decir, la especificación contendría una lista de eventos indeseables y las respuestas deseadas del sistema ante ellos. Después se indicaría el papel del software en la administración indeseable de los mismos. Aunque la confiabilidad y la seguridad del software están muy relacionadas, es importante  entender la sutil diferencia entre ellas. La primera utiliza técnicas de análisis estadístico para determinar la probabilidad de que ocurra una falla del software. Sin embargo, la ocurrencia de una falla no necesariamente da como resultado un peligro o riesgo. La seguridad del software examina las formas en las que las fallas generan condiciones que llevan a un peligro. Es decir, las fallas no se consideran en el vacío, sino que se evalúan en el contexto de la totalidad del sistema basado en computadora y de su ambiente. El estudio exhaustivo de la seguridad del software está más allá del alcance de este libro. Si  el lector está interesado en la seguridad del software y en otros aspectos relacionados, consulte [Smi05], [Dun02] y [Lev95].  16.7 L AS NORMAS  DE CALIDAD  ISO 90004 Un sistema de aseguramiento de la calidad  se define como la estructura organizacional, respon- sabilidades, procedimientos, procesos y recursos necesarios para implementar la administra-ción de la calidad [ANS87]. Los sistemas de aseguramiento de la calidad se crean para ayudar a las organizaciones a asegurar que sus productos y servicios satisfagan las expectativas del con-Cita: “La seguridad de las personas  debe ser la ley máxima.” Cicerón 3 Este enfoque es similar a los métodos de análisis del riesgo descritos en el capítulo 28. La diferencia principal es  el énfasis que se pone en aspectos de la tecnología en lugar de en los relacionados con el proyecto. 4 Esta sección, escrita por Michael Stovski, ha sido adaptada a partir de “Fundamentos de ISO 9000”, libro de tra- bajo desarrollado para Essential Software Engineering, video desarrollado por R. S. Pressman & Associates, Inc.  Se reimprime con su autorización.Cita: “No puedo imaginar ninguna  condición que hiciera que esta nave se hundiera. La construc-ción naval moderna ha llegado más allá de eso”. E. I. Smith, capitán  del T itanic WebRef En la dirección www.safeware- eng.com/, se encuentran varios artículos sobre seguridad del software. 16Pressman(368-382).indd   37816Pressman(368-382).indd   378 14/1/10   17:02:1714/1/10   17:02:17