172  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico PUNTOS CLAVE ■ Una arquitectura de software es una descripción de cómo se organiza un sistema de software.  Las propiedades de un sistema, como rendimiento, seguridad y disponibilidad, están influidas por la arquitectura utilizada. ■ Las decisiones de diseño arquitectónico incluyen decisiones sobre el tipo de aplicación, la distribución del sistema, los estilos arquitectónicos a usar y las formas en que la arquitectura debe documentarse y evaluarse. ■ Las arquitecturas pueden documentarse desde varias perspectivas o diferentes vistas. Las posibles vistas incluyen la conceptual, la lógica, la de proceso, la de desarrollo y la física. ■ Los patrones arquitectónicos son medios para reutilizar el conocimiento sobre las arquitecturas de sistemas genéricos. Describen la arquitectura, explican cuándo debe usarse, y exponen sus ventajas y desventajas. ■ Los patrones arquitectónicos usados comúnmente incluyen el modelo de vista del controlador, arquitectura en capas, repositorio, cliente-servidor, y tubería y filtro. ■ Los modelos genéricos de las arquitecturas de sistemas de aplicación ayudan a entender la operación de las aplicaciones, comparar aplicaciones del mismo tipo, validar diseños del sistema de aplicación y valorar componentes para reutilización a gran escala. ■ Los sistemas de procesamiento de transacción son sistemas interactivos que permiten el acceso y la modificación remota de la información, en una base de datos por parte de varios usuarios. Los sistemas de información y los sistemas de gestión de recursos son ejemplos de sistemas de procesamiento de transacciones. ■ Los sistemas de procesamiento de lenguaje se usan para traducir textos de un lenguaje a otro y para realizar las instrucciones especificadas en el lenguaje de entrada. Incluyen un traductor y una máquina abstracta que ejecuta el lenguaje generado.Analizador de sintaxisAnalizador léxicoAnalizador semántico Árbol de sintaxis abstractoDefinición gramatical Tabla de símbolosDefinición de salidaImpresión estética EditorOptimizador Generador de código RepositorioFigura 6.20 Arquitectura  de repositorio para un sistema de procesamiento de lenguaje M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   172M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   172 3/18/11   4:49:09 PM3/18/11   4:49:09 PM