90 PARTE DOS  MODELADO Principio 10. Dar seguimiento al plan con frecuencia y hacer los ajustes que se  requieran.  Los proyectos de software se atrasan respecto de su programación. Por tanto, tiene sentido evaluar diariamente el avance, en busca de áreas y situaciones problemáticas en las que las actividades programadas no se apeguen al avance real. Cuando se detecten desviaciones, hay que ajustar el plan en consecuencia. Para ser más eficaz, cada integrante del equipo de software debe participar en la actividad de  planeación. Sólo entonces sus miembros “firmarán” el plan. 4.3.3  Principios de modelado Se crean modelos para entender mejor la entidad real que se va a construir. Cuando ésta es física  (por ejemplo, un edificio, un avión, una máquina, etc.), se construye un modelo de forma idén-tica pero a escala. Sin embargo, cuando la entidad que se va a construir es software, el modelo debe adoptar una forma distinta. Debe ser capaz de representar la información que el software transforma, la arquitectura y las funciones que permiten que esto ocurra, las características que desean los usuarios y el comportamiento del sistema mientras la transformación tiene lugar. Los modelos deben cumplir estos objetivos en diferentes niveles de abstracción, en primer lugar con la ilustración del software desde el punto de vista del cliente y después con su representación en un nivel más técnico. En el trabajo de ingeniería de software se crean dos clases de modelos: de requerimientos y  de diseño. Los modelos de requerimientos (también conocidos como modelos de análisis) repre- sentan los requerimientos del cliente mediante la ilustración del software en tres dominios di-ferentes: el de la información, el funcional y el de comportamiento. Los modelos de diseño repre- sentan características del software que ayudan a los profesionales a elaborarlo con eficacia: arquitectura, interfaz de usuario y detalle en el nivel de componente. En su libro sobre modelado ágil, Scott Ambler y Ron Jeffries [Amb02b] definen un conjunto  de principios de modelado 4 dirigidos a todos aquellos que usan el modelo de proceso ágil (véase  el capítulo 3), pero que son apropiados para todos los ingenieros de software que efectúan ac-ciones y tareas de modelado: Principio 1. El equipo de software tiene como objetivo principal elaborar software, no crear modelos.  Agilidad significa entregar software al cliente de la manera más rá- pida posible. Los modelos que contribuyan a esto son benéficos, pero deben evitarse aque-llos que hagan lento el proceso o que den poca perspectiva. Principio 2. Viajar ligero, no crear más modelos de los necesarios.  Todo modelo  que se cree debe actualizarse si ocurren cambios. Más importante aún es que todo modelo  nuevo exige tiempo, que de otra manera se destinaría a la construcción (codificación y pruebas). Entonces, cree sólo aquellos modelos que hagan más fácil y rápido construir el software. Principio 3. Tratar de producir el modelo más sencillo que describa al problema o  al software.  No construya software en demasía [Amb02b]. Al mantener sencillos los mo- delos, el software resultante también lo será. El resultado es que se tendrá un software fácil de integrar, de probar y de mantener (para que cambie). Además, los modelos sencillos son más fáciles de entender y criticar por parte de los miembros del equipo, lo que da como re-sultado un formato funcional de retroalimentación que optimiza el resultado final. Principio 4. Construir modelos susceptibles al cambio.  Suponga que sus modelos  cambiarán, pero vigile que esta suposición no lo haga descuidado. Por ejemplo, como los  4 Para fines de este libro, se han abreviado y reescrito los principios mencionados en esta sección.PUNTO CLAVE Los modelos de requerimientos  representan los requerimientos del cliente. Los modelos del diseño dan una especificación concreta para la construcción del software. El objetivo de cualquier modelo es comunicar información. Para lograr esto, use un formato consistente. Suponga que usted no estará para explicar el modelo. Por eso, el modelo debe describirse por sí solo. CONSEJO 04Pressman(081-100).indd   9004Pressman(081-100).indd   90 26/1/10   17:31:5926/1/10   17:31:59