12.2 ■ Especificación de protección  319 falló el sensor que proporciona una entrada para calcular el nivel de azúcar, o porque  se realizó de manera incorrecta el cálculo del nivel de azúcar en la sangre. El nivel de azúcar se calcula a partir de la medición de cierto parámetro, como la conducti-vidad de la piel. El cálculo incorrecto podría derivar en un algoritmo incorrecto o en un error aritmético producto del uso de números con punto flotante. 3. La rama central del árbol se interesa por los problemas de temporización y concluye que éstos sólo pueden resultar de la falla del cronómetro del sistema. 4. La rama derecha del árbol, que se inclina por la falla del sistema de entrega, exa-mina posibles causas de esta falla. Esto surgiría de un cálculo incorrecto del reque-rimiento de insulina, o bien, de una falla al enviar las señales correctas a la bomba que entrega la insulina. De nuevo, un cálculo inexacto puede provocar una falla de algoritmo o errores aritméticos.  Los árboles de fallas se usan también para identificar problemas potenciales de hard-ware. Los árboles de fallas de hardware pueden brindar comprensión de los requerimien-tos para que el software detecte y, quizá, corrija dichos problemas. Por ejemplo, las dosis de insulina no se administran a una frecuencia muy alta, ni más de dos o tres veces por hora y, en ocasiones, con menos periodicidad que esto. Por consiguiente, la capacidad del procesador está disponible para operar programas de diagnóstico y autoverificación. Quizá se descubran errores de hardware, como los de sensor, bomba o cronómetro, y emitirse advertencias antes de que tengan un grave efecto sobre el paciente.  12.2.4 Reducción del riesgo Una vez identificados los riesgos potenciales y sus causas raíz, entonces se podrán deri-var requerimientos de seguridad que administren los riesgos y garanticen que no ocurran los incidentes o accidentes. Existen tres posibles estrategias por utilizar: 1. Evitar el peligro El sistema se diseña de modo que no pueda ocurrir el peligro. 2. Detectar y eliminar el peligro  El sistema se diseña de forma que los peligros se  detecten y neutralicen antes de que suceda un accidente. 3. Limitar el daño El sistema se diseña de manera que se minimicen las consecuen- cias de un accidente.  Normalmente, los diseñadores de sistemas críticos combinan dichos enfoques. En un sistema crítico de seguridad, los peligros intolerables pueden manejarse al disminuir su probabilidad y agregar un sistema de protección que brinde un respaldo de seguridad. Por ejemplo, en un sistema de control de planta química, el sistema tratará de detectar y evitar una presión excesiva en el reactor. Sin embargo, también podría haber un sistema de protección independiente que monitorice la presión y abra una válvula de desfogue o alivio al detectarse presión alta. En el sistema de entrega de insulina, un “estado seguro” es uno desactivado, donde no se inyecta insulina. Durante un breve periodo, no amenaza la salud del diabético. En el  M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   319M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   319 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM