292 PARTE DOS  MODELADO numérica, 3) de escala (subjetiva), 4) de escalas de aprobación (completamente de acuerdo, de  acuerdo), 5) de respuesta porcentual (subjetiva) o 6) de respuesta abierta. Si se desea obtener datos cuantitativos, puede llevarse a cabo alguna forma de estudio de  tiempos. Se observa a los usuarios durante la interacción y se obtienen datos —tales como nú-mero de tareas terminadas correctamente en un periodo de tiempo estándar, frecuencia de las acciones, secuencia de éstas, tiempo dedicado a “mirar” la pantalla, número y tipos de errores, tiempo de recuperación del error, tiempo dedicado a usar la ayuda y número de referencias por periodo de tiempo estándar— que se utilizan como guía para la modificación de la interfaz. El análisis completo de los métodos de evaluación de la interfaz de usuario queda más allá  del alcance de este libro. Para mayor información, consulte a [Hac98] y [Sto05].  11.7 R ESUMEN La interfaz de usuario es presumiblemente el elemento más importante de un sistema o pro-ducto basado en computadora. Si la interfaz estuviera mal diseñada, afectaría mucho la capa-cidad del usuario de aprovechar el poder computacional y el contenido de información de una aplicación. En realidad, una interfaz defectuosa haría que fallara incluso una aplicación bien diseñada y con buena implementación. Son tres los principios importantes que guían el diseño de interfaces eficaces: 1) dar el control  al usuario, 2) reducir la memorización del usuario y 3) hacer que la interfaz sea consistente. Para lograr que una interfaz cumpla estos principios, debe llevarse a cabo un proceso de diseño bien organizado. El desarrollo de una interfaz de usuario comienza con una serie de tareas de análisis. El aná- lisis del usuario define los perfiles de distintos usuarios finales y proviene de varias fuentes co-merciales y técnicas. El análisis de la tarea define las tareas y acciones del usuario por medio de un enfoque de elaboración o bien otro orientado a objetos, la aplicación de casos de uso, ela-boración de tareas y objetos, análisis del flujo de trabajo y representaciones jerárquicas de la tarea para entender bien la interacción humano-computadora. El análisis ambiental identifica las estructuras físicas y sociales en las que debe operar la interfaz. Una vez definidas las tareas, se crean y analizan escenarios de usuario para definir un con- junto de objetos y acciones de la interfaz. Esto da una base para la creación de la distribución de la pantalla que ilustre el diseño gráfico y la colocación de los iconos, la definición de un texto descriptivo en la pantalla, la especificación y apilamiento de las ventanas y la especificación de los temas principales y secundarios del menú. A medida que se refina el modelo del diseño, se consideran aspectos tales como tiempo de respuesta, estructura de comandos y acciones, ma-nejo de errores y herramientas de ayuda. Para construir un prototipo a fin de que lo evalúe el usuario, se utilizan varias herramientas de implementación. Igual que el diseño de la interfaz para el software convencional, el correspondiente a webapps  describe la estructura y organización de la interfaz de usuario e incluye una representación de la distribución de la pantalla, la definición de los modos de interacción y la descripción de me-canismos de navegación. Un conjunto de principios de diseño de la interfaz y del flujo de los trabajos respectivos guía al diseñador de webapp cuando hace la distribución y cuando diseña los mecanismos de control de la interfaz. La interfaz de usuario es la ventana hacia el software. En muchos casos, moldea la percep- ción del usuario respecto de la calidad del sistema. Si la “ventana” está manchada, ondulante o rota, el usuario puede rechazar un sistema basado en computadora que, en lo demás, sería poderoso. 11Pressman(265-294).indd   29211Pressman(265-294).indd   292 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49