EJERCICIOS  26.1. ¿Cuáles son las diferencias importantes entre el enfoque ágil y el enfoque de madurez del  proceso para la mejora de los procesos de software?  26.2. ¿Ante qué circunstancias es probable que la calidad de producto esté determinada por la calidad del equipo de desarrollo? Dé ejemplos de los tipos de productos de software que son particularmente dependientes del talento y la habilidad individuales.  26.3. Mencione tres herramientas de software especializadas que puedan desarrollarse para soportar un programa de mejora de procesos en una organización.  26.4. Suponga que la meta de mejora de procesos en una organización es aumentar el número de componentes de reutilización que se producen durante el desarrollo. Sugiera tres preguntas en el paradigma GQM a las que esto pueda conducir.  26.5. Describa tres tipos de métrica de proceso de software que puedan recopilarse como parte de un proceso de mejora de procesos. Dé un ejemplo de cada tipo de métrica.  26.6. Diseñe un proceso para valorar y priorizar propuestas de cambios a procesos. Documente esto como un modelo que muestre los roles implicados en este proceso. Debe usar diagramas de actividad UML o BPMN para describir el proceso.  26.7. Escriba dos ventajas y dos desventajas del enfoque a la valoración y la mejora de procesos que se exprese en los marcos de mejora de procesos como el CMMI.  26.8. ¿En qué circunstancias recomendaría el uso de la representación en etapas del CMMI?  26.9. ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de usar un modelo de madurez de proceso que se enfoque en las metas a lograr, y no en la introducción de buenas prácticas? 26.10. ¿Considera que los programas de mejora de procesos, que implican medir el trabajo del personal en el proceso e introducir cambios en dicho proceso, pueden ser inherentemente insensibles? ¿Qué resistencia podría surgir ante un programa de mejora de procesos y por qué? REFERENCIAS Ahern, D. M., Clouse, A. y Turner, R. (2001). CMMI Distilled. Reading, Mass.: Addison-Wesley. Basili, V. y Green, S. (1993). “Software Process Improvement at the SEL”. IEEE Software, 11 (4),  58–66.Basili, V. R. y Rombach, H. D. (1988). “The TAME Project: Towards Improvement-Oriented Software  Environments”. IEEE Trans. on Software Eng., 14 (6), 758–773.730  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   730M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   730 3/18/11   5:15:52 PM3/18/11   5:15:52 PM