capítulo 22 administración de la configuración del software 521 clasiﬁcar el cambio solicitado adquiere objetos relacionados y valora impacto de cambiodesarrolla breve descripción escrita del cambio transmite a todos los miembros del equipo para revisión sacar objeto(s) para cambiardesarrolla breve descripción escrita del cambio hacer diseño de cambios, construir, probar ingresar objeto(s) que cambió(aron) publicar en webapptransmite a todos los participantes para revisión cambios requeridosen objetosrelacionados se requieremásevaluaciónse requieremásevaluación bien pararealizarbien pararealizarcambio clase 1 cambio clase 4 cambio clase 3cambio clase 2figura 22.7 administración de cambios para webapps 9 las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en esta categoría. en la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus res- pectivos desarrolladores.objetivo: auxiliar a los ingenieros web y a desarrollado- res de contenido a administrar los cambios en objetos de configuración webapp conforme estos se realizan. mecánica: en esta categoría, las herramientas se desarrollaron ori- ginalmente para software convencional, pero pueden adaptarse para su uso por parte de ingenieros web y desarrolladores de contenido a fin de realizar cambios controlados a webapps. soportan entrada y salida automatizadas, control y reconstrucción de versiones, reporte y otras funciones acs. herramientas representativas: 9 changeman wcm, desarrollada por serena (www.serena.com), es una suite de herramientas de administración del cambio que proporcionan capacidades acs completas.clearcase, desarrollada por rational (www-306.ibm.com/soft- ware/rational/sw-atoz/indexc.html), es una suite de herramientas que proporciona todas las capacidades de adminis-tración de configuración para webapps. source integrity, desarrollada por mks (www.mks.com), es una herramienta acs que puede integrarse con entornos de desarrollo seleccionados.herramientas de software gestión del cambio 22pressman(501-525).indd  52122pressman(501-525).indd  521 19/1/10  17:12:1319/1/10  17:12:13