El desarrollo de la Web en la década de 1990 revolucionó el intercambio de información  organizacional. Las computadoras cliente podían obtener acceso a la información en ser-vidores remotos fuera de sus organizaciones. Sin embargo, el acceso era exclusivamente a través de un navegador Web y no era práctico el acceso directo a la información por parte de otros programas. Esto significó que fueran imposibles las conexiones oportunis-tas entre servidores donde, por ejemplo, un programa consultaba algunos catálogos de diferentes proveedores. Para solucionar este problema se propuso la noción de servicio Web. Al usar un servicio Web, las organizaciones que querían hacer accesible su información para otros programas podían lograrlo al definir y publicar una interfaz de servicio Web. Esta inter-faz define los datos disponibles y cómo puede acceder a ellos. De manera más gene-ral, un servicio Web es una representación estándar para cierto recurso computacional o información que pueden usar otros programas. Éstos pueden ser recursos de información (como un catálogo de partes), recursos de computadora (como un procesador especiali-zado), o recursos de almacenamiento. Por ejemplo, podría implementarse un servicio de archivo que almacenara de forma permanente y fiable datos de la organización que, por ley, deben conservarse durante muchos años. Un servicio Web es una instancia de una noción más general de servicio, que se define (Lovelock et al., 1996) como: un acto o una función ofrecidos por una parte a otra. Aunque el proceso puede asociarse a un proceso físico, la función es esencialmente intangible y, por lo general, no da por resultado la propiedad de alguno de los factores de producción.  Por consiguiente, la particularidad de un servicio es que el hecho de proveer el servicio es independiente de la aplicación que usa el servicio (Turner et al., 2003). Los proveedores  de servicio pueden desarrollar servicios especializados y ofrecer éstos a varios usuarios de servicio de diferentes organizaciones. Las arquitecturas orientadas a servicios (SOA, por las siglas de service-oriented archi- tectures) son una forma de desarrollar sistemas distribuidos en la que los componentes del sistema son servicios independientes y se ejecutan en computadoras distribuidas geo-gráficamente. Los protocolos estándar basados en XML, tales como SOAP y WSDL, se diseñaron para dar soporte al servicio de comunicación e intercambio de informa-ción. Por consiguiente, los servicios son independientes de la plataforma y del lenguaje de implementación. Los sistemas de software pueden construirse al componer servicios locales y servicios externos de diferentes proveedores, con interacción uniforme entre los servicios del sistema. La figura 19.1 resume la idea de una SOA. Los proveedores de servicio diseñan e implementan servicios y especifican las interfaces a estos últimos. También transmi-ten información acerca de dichos servicios en un registro accesible. Los solicitantes de servicio (llamados en ocasiones clientes) que quieren usar un servicio detectan la espe-cificación de éste y ubican al proveedor del servicio. Entonces pueden unir su aplica-ción con dicho servicio específico y comunicarse con él, mediante protocolos de servicio estándar. Desde el principio hay un proceso de estandarización activo para SOA, que trabaja junto a los desarrollos técnicos. Todas las grandes compañías de hardware y software se comprometen con dichos estándares. Como resultado, SOA no ha sufrido de las incom-Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios  509 M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   509M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   509 3/18/11   5:04:56 PM3/18/11   5:04:56 PM