106  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos SUPOSICIÓN INICIAL: El paciente observa a un auxiliar médico que elabora un registro en el sistema y recaba información personal de aquél (nombre, dirección, edad, etcétera). Una enfermera ingresa en el sistema y obtiene la historia médica. NORMAL: La enfermera busca al paciente por su nombre completo. Si hay más de un paciente con el mismo apellido, para identificarlo se usa el nombre y la fecha de nacimiento. La enfermera elige la opción de menú y añade la historia médica.Inmediatamente la enfermera sigue una serie de indicadores (prompt) del sistema para ingresar información de  consultas en otras instituciones, sobre problemas de salud mental (entrada libre de texto), condiciones médicas existentes (la enfermera selecciona las condiciones del menú), medicamentos administrados actualmente (seleccionados del menú), alergias (texto libre) y vida familiar (formato). QUÉ PUEDE SALIR MAL: Si no existe el registro del paciente o no puede encontrarse, la enfermera debe crear un nuevo registro e ingresar información personal. Las condiciones o los medicamentos del paciente no se ingresan en el menú. La enfermera debe elegir la  opción “otro” e ingresar texto libre que describa la condición/medicamento. El paciente no puede/no proporciona información acerca de su historia médica. La enfermera tiene que  ingresar a texto libre que registre la incapacidad/renuencia a brindar información. El sistema debe imprimir el formato de exclusión estándar que menciona que la falta de información podría significar que el tratamiento esté limitado o demorado. Esto tiene que firmarlo el paciente. OTRAS ACTIVIDADES: Mientras se ingresa la información, otros miembros del personal pueden consultar los registros, pero no editarlos. ESTADO DEL SISTEMA A COMPLETAR: Ingreso del usuario. El registro del paciente, incluida su historia médica, se integra en la base de datos, se agrega un registro a la bitácora (log) del sistema que indica el tiempo de inicio y terminación de la sesión y la enfermera a cargo.  La adquisición basada en escenario implica trabajar con los participantes para iden- tificar escenarios y captar detalles a incluir en dichos escenarios. Estos últimos pueden escribirse como texto, complementarse con diagramas, tomas de pantallas, etcétera. De forma alternativa, es posible usar un enfoque más estructurado, como los escenarios de evento o casos de uso. Como ejemplo de un simple escenario de texto, considere cómo usaría el MHC-PMS para ingresar datos de un nuevo paciente (figura 4.14). Cuando un nuevo paciente asiste a una clínica, un auxiliar médico crea un nuevo registro y agrega información personal (nombre, edad, etcétera). Después, una enfermera entrevista al paciente y recaba su his-toria médica. Luego, el paciente tiene una consulta inicial con un médico que lo diag-nostica y, si es adecuado, recomienda un tratamiento. El escenario muestra lo que sucede cuando se recaba la historia médica.  4.5.4 Casos de uso Los casos de uso son una técnica de descubrimiento de requerimientos que se introdujo por primera vez en el método Objectory (Jacobson et al., 1993). Ahora se ha convertido Figura 4.14 Escenario  para recabar historia médica en MHC-PMS M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   106M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   106 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM