APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML 737 implica, se forman dividiendo el diagrama en tiras o “carriles” (como si fuera una alberca con  carriles de natación), cada uno de los cuales corresponde a uno de los participantes. Todas las acciones en un carril las realiza el participante correspondiente. En la figura A1.12, Evan es responsable de la mezcla de los ingredientes secos y, luego, de mezclar juntos los ingredientes secos y los líquidos; Helen es responsable de calentar el horno y sacar el pastel; y Mary es res-ponsable de todo lo demás.   DIAGRAMAS  DE ESTADO El comportamiento de un objeto en un punto particular en el tiempo con frecuencia depende del estado del objeto; es decir, de los valores de sus variables en dicho momento. Como ejemplo trivial, considere un objeto con una variable de instancia booleana. Cuando se pide realizar una operación, el objeto puede hacer una cosa si dicha variable es verdadera y hacer algo más si es  falsa. Un diagrama de estado UML modela los estados de un objeto, las acciones que se realizan  dependiendo de dichos estados y las transiciones entre los estados del objeto. Como ejemplo, considere el diagrama de estado para una parte de un compilador Java. La  entrada al compilador es un archivo de texto, que puede considerarse como una larga cadena de caracteres. El compilador lee caracteres uno a uno y a partir de ellos determina la estructura del programa. Una pequeña parte de este proceso de lectura de caracteres involucra ignorar Encontrar receta Mezclar ingredientes secosMezclar ingredientes líquidos Calentar horno HornearMezclar juntos (no hecho)Evan Mary Helen (hecho)Sacar del hornoFIGURA A1.12 Diagrama  de actividad de horneado de pastel con “carriles de natación” agregados 33Pressman(725-742)app1.indd   73733Pressman(725-742)app1.indd   737 20/1/10   19:01:5120/1/10   19:01:51