162  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico en la WWW. En esencia, un cliente realiza una petición a un servidor y espera hasta que  recibe una respuesta. La figura 6.11 es un ejemplo de un sistema que se basa en el modelo cliente-servidor. Se trata de un sistema multiusuario basado en la Web, para ofrecer un repertorio de pelícu-las y fotografías. En este sistema, varios servidores manejan y despliegan los diferentes tipos de medios. Los cuadros de video necesitan transmitirse rápidamente y en sincronía, aunque a una resolución relativamente baja. Tal vez estén comprimidos en un almacén, de manera que el servidor de video puede manipular en diferentes formatos la compre-sión y descompresión del video. Sin embargo, las imágenes fijas deben conservarse en una resolución alta, por lo que es adecuado mantenerlas en un servidor independiente. El catálogo debe manejar una variedad de consultas y ofrecer vínculos hacia el sis-tema de información Web, que incluye datos acerca de las películas y los videos, así Servidor de catálogo Catálogo de bibliotecaServidor de video Almacén de películasServidor de imagen Almacén de fotosServidor Web Inf. de películas y fotosCliente 1 Cliente 2 Cliente 3 Cliente 4 Internet Figura 6.11  Arquitectura cliente-servidor para una filmoteca  Nombre Tubería y filtro ( pipe and filter) Descripción El procesamiento de datos en un sistema se organiza de forma que cada componente de  procesamiento (filtro) sea discreto y realice un tipo de transformación de datos. Los datos fluyen (como en una tubería) de un componente a otro para su procesamiento. Ejemplo La figura 6.13 es un ejemplo de un sistema de tubería y filtro usado para el procesamiento de  facturas. Cuándo se usa Se suele utilizar en aplicaciones de procesamiento de datos (tanto basadas en lotes [ batch]  como en transacciones), donde las entradas se procesan en etapas separadas para generar salidas relacionadas. Ventajas Fácil de entender y soporta reutilización de transformación. El estilo del flujo de trabajo coincide  con la estructura de muchos procesos empresariales. La evolución al agregar transformaciones es directa. Puede implementarse como un sistema secuencial o como uno concurrente. Desventajas El formato para la transferencia de datos debe acordarse entre las transformaciones que se comunican. Cada transformación debe analizar sus entradas y sintetizar sus salidas al formato acordado. Esto aumenta la carga del sistema, y puede significar que sea imposible reutilizar transformaciones funcionales que usen estructuras de datos incompatibles.Figura 6.12 Patrón de tubería y filtro ( pipe and filter) M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   162M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   162 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM