650 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE • Una vez iniciado el proyecto, suponer que la rotación ocurrirá y desarrollar técnicas para  asegurar la continuidad cuando el personal se vaya. • Organizar equipos de trabajo de modo que la información acerca de cada actividad de  desarrollo se disperse ampliamente. • Definir estándares de producto operativo y establecer mecanismos para asegurar que  todos los modelos y documentos se desarrollen en forma oportuna. • Realizar revisiones de pares de todo el trabajo (de modo que más de una persona “se  ponga al día”). • Asignar un miembro de personal de respaldo para cada técnico crítico. Conforme avanza el proyecto, comienzan las actividades de monitoreo de riesgos. El gerente  de proyecto monitorea factores que pueden proporcionar un indicio de si el riesgo se vuelve más  o menos probable. En el caso de alta rotación de personal se monitorean: la actitud general de los miembros del equipo con base en presiones del proyecto, el grado en el que el equipo cuaja, relaciones interpersonales entre miembros del equipo, potenciales problemas con la compen-sación y beneficios, y la disponibilidad de empleos dentro de la compañía y fuera de ella. Además de monitorear dichos factores, un gerente de proyecto debe dar seguimiento a la  efectividad de los pasos de mitigación del riesgo. Por ejemplo, un paso de mitigación del riesgo anotado aquí requiere la definición de estándares de producto operativo y mecanismos para asegurarse de que los productos operativos se desarrollan en forma oportuna. Éste es un meca-nismo para asegurar continuidad en caso de que un individuo crucial deje el proyecto. El gerente de proyecto debe monitorear los productos operativos cuidadosamente para asegurarse de que cada uno puede sostenerse por cuenta propia y que imparte información que sería necesaria si un recién llegado fuese forzado a unirse al equipo de software en alguna parte en medio del proyecto. El manejo del riesgo y la planificación de contingencia  suponen que los esfuerzos de mitigación  fracasaron y que el riesgo se convirtió en realidad. Continuando con el ejemplo, el proyecto ya está en marcha y algunas personas anuncian que renunciarán al mismo. Si se siguió la estrate-gia de mitigación, está disponible el respaldo, la información se documentó y el conocimiento se dispersó a través del equipo. Además, puede cambiar temporalmente el foco de los recursos (y reajustar el calendario del proyecto) hacia aquellas funciones que tengan personal completo, lo que permitirá “ponerse al día” a los recién llegados que deban agregarse al equipo. A los in-dividuos que se retiran se les pide detener todo el trabajo y pasar sus últimas semanas en “modo de transferencia de conocimiento”. Esto puede incluir captura de conocimiento en video, desa-rrollo de “documentos comentados o wikis” y/o reuniones con otros miembros del equipo que permanecerán en el proyecto. Es importante anotar que los pasos de mitigación, monitoreo y manejo del riesgo (MMMR)  incurren en costos adicionales para el proyecto. Por ejemplo, emplear el tiempo en respaldar a cada técnico crucial cuesta dinero. Por tanto, parte del manejo de riesgos es evaluar cuándo los beneficios acumulativos por los pasos MMMR sobrepasan los costos asociados con su imple-mentación. En esencia, se realiza un análisis clásico costo-beneficio. Si los pasos para evitar el riesgo debido a la alta rotación aumentarán tanto el costo del proyecto como la duración del mismo por un estimado de 15 por ciento, pero el factor de costo predominante es “respaldo”, la administración puede decidir no implementar este paso. Por otra parte, si los pasos para evitar el riesgo se proyectan para aumentar los costos en 5 por ciento y la duración sólo en 3 por ciento, la administración probablemente pondrá todo en su lugar. Para un proyecto grande pueden identificarse 30 o 40 riesgos. Si para cada uno se identifican  entre tres y siete pasos de manejo de riesgo, ¡el manejo del riesgo puede convertirse en un pro-yecto por sí mismo! Por esta razón, debe adaptar al riesgo de software la regla de Pareto de 80-20. La experiencia indica que 80 por ciento del riesgo de proyecto global (es decir, 80 por  Si la ER para un riesgo específico es  menor que el costo de mitigación de riesgo, no intente mitigar el riesgo, sino continuar para monitorearlo.CONSEJO 28Pressman(640-654).indd   65028Pressman(640-654).indd   650 26/1/10   17:33:5526/1/10   17:33:55