5. Ya se discutió la noción de acciones de compensación que se invocan cuando ocu- rre una excepción y los compromisos previos realizados (como una reservación de vuelo) deben revocarse. Existe un problema en poner a prueba tales acciones, pues dependen de la falla de otros servicios. Asegurar que estos servicios realmente fallan durante el proceso de pruebas puede ser muy difícil. Dichos problemas son particularmente agudos cuando se usan servicios externos. Son menos serios cuando los servicios se emplean dentro de la misma compañía o cuando compañías cooperativas confían en los servicios ofrecidos por sus socios. En tales casos, puede estar disponible el código fuente para guiar el proceso de pruebas, y es improbable que sea un problema el pago por servicios. La resolución de estos problemas de pruebas y la elaboración de lineamientos, herramientas y técnicas para probar las aplicaciones orientadas a servicios siguen siendo un importante tema de investigación. PUNTOS CLAVE ■ La arquitectura orientada a servicios es un enfoque a la ingeniería de software donde servicios  estandarizados de reutilización son los bloques constructores básicos para los sistemas de aplicación. ■ Las interfaces de servicio pueden definirse en un lenguaje que se base en XML llamado WSDL. Una especificación WSDL incluye una definición de los tipos de interfaz y operaciones, el protocolo de enlace que usa el servicio y la ubicación del servicio. ■ Los servicios pueden clasificarse como utilitarios que ofrecen una funcionalidad de propósito general, empresariales que implementan parte de un proceso empresarial, o de coordinación que regulan la ejecución de otros servicios. ■ El proceso de ingeniería de servicio implica la identificación de servicios candidatos para su implementación, la definición de la interfaz del servicio, y la implementación, la prueba y el despliegue del servicio. ■ Pueden definirse interfaces de servicio para sistemas de software heredado que siguen siendo útiles para una organización. Entonces la funcionalidad de los sistemas heredados puede reutilizarse en otras aplicaciones. ■ El desarrollo de software usando servicios se basa en la idea de que los programas se crean al combinar y configurar servicios para desarrollar nuevos servicios compuestos. ■ Los modelos de proceso empresarial definen las actividades y el intercambio de información que tienen lugar en un proceso empresarial. Las actividades en el proceso empresarial pueden implementarse mediante servicios, de manera que el modelo de proceso empresarial representa una composición de servicios. LECTURAS SUGERIDAS Existe muchísimo material de tutoriales en la Web que cubre todos los aspectos de los servicios Web. Sin embargo, los siguientes dos libros de Thomas Erl ofrecen las mejores perspectivas y descripciones de los servicios y los estándares de servicio. A diferencia de la mayoría de los libros, 534  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   534M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   534 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM