512 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD automatizadas a fin de proporcionar un mecanismo para el control del cambio. El proceso de  control del cambio se ilustra de manera esquemática en la figura 22.5. Una petición de cambio  se envía y evalúa para valorar el mérito técnico, los potenciales efectos colaterales, el impacto global sobre otros objetos de configuración y funciones del sistema, y el costo proyectado del cambio. Los resultados de la evaluación se presentan como un reporte de cambio, que utiliza una  autoridad de control del cambio (ACC), es decir, una persona o un grupo que toma una decisión final acerca del estatus y la prioridad del cambio. Por cada cambio aprobado se genera una orden  de cambio de ingeniería (OCI). La OCI describe el cambio que se va a realizar, las restricciones que deben respetarse y los criterios para revisar y auditar. El objeto que se va a cambiar puede colocarse en un directorio que controlan exclusivamente  los ingenieros de software que realizan el cambio. Un sistema de control de versión (vea la barra lateral SVC) actualiza el archivo original una vez que se realiza el cambio. Como alterna-tiva, el objeto que se va a cambiar puede “sacarse” de la base de datos del proyecto (repositorio), realizarse el cambio y aplicarse las actividades adecuadas de SQA. Luego, el objeto “entra” a la base de datos y se usan mecanismos de control de versión adecuados (sección 22.3.2) para crear la siguiente versión del software.Se reconoce necesidad del cambio Petición de cambio por parte del usuario Desarrollador evalúa Se genera reporte de cambio Autoridad de control de cambio decide Petición se pone en ﬁla para acción, se genera OCI Asigna individuos a objetos de conﬁguración “Salida” de objetos (ítems) de conﬁguración Hace el cambio Revisión (auditoría) del cambio “Entrada” ítems de conﬁguración que cambiaron Establecimiento de línea de referencia para prueba Realización de actividades para garantizar calidad y para poner a prueba “Promover” cambios para inclusión en siguiente liberación (revisión) Reconstruir versión adecuada del software Revisar (auditar) el cambio en todos los ítems de conﬁguración Incluir cambios en nueva versión Distribuir la nueva versiónPetición de cambio se niega Se informa al usuarioFIGURA 22.5 El proceso de  control del cambio PUNTO CLAVE Cabe señalar que un número de  peticiones de cambios se pueden combinar para resultar en una OCI única y esas OCI típicamente provocan cambios en los objetos de configuración múltiple. 22Pressman(501-525).indd   51222Pressman(501-525).indd   512 19/1/10   17:12:1019/1/10   17:12:10