454 parte tres administración de la calidad res (residentes en varios dispositivos), plataformas de hardware, protocolos de comunicaciones y aplicaciones “de cuarto trasero” diferentes, la búsqueda de errores representa un reto signifi-cativo. para entender los objetivos de las pruebas dentro de un contexto de ingeniería web, debe considerar las muchas dimensiones de calidad de la webapp. 1 en el contexto de esta discusión, se consideran las dimensiones de calidad que son particularmente relevantes en cualquier aná-lisis de las pruebas de la webapp. también se considera la naturaleza de los errores que se en-cuentran como consecuencia de las pruebas y la estrategia de prueba que se aplica para descu-brir dichos errores. 20.1.1 dimensiones de calidad la calidad se incorpora en una aplicación web como consecuencia de un buen diseño. se evalúa aplicando una serie de revisiones técnicas que valoran varios elementos del modelo de diseño y un proceso de prueba que se estudia a lo largo de este capítulo. tanto las revisiones como las pruebas examinan una o más de las siguientes dimensiones de calidad [mil00a]: • el contenido se evalúa tanto en el nivel sintáctico como en el semántico. en el primero, se valora vocabulario, puntuación y gramática para documentos basados en texto. en el segundo, se valora la corrección (de la información presentada), la consistencia (a través de todo el objeto de contenido y de los objetos relacionados) y la falta de ambigüedad. • la función se prueba para descubrir errores que indican falta de conformidad con los requerimientos del cliente. cada función de la webapp se valora en su corrección, inesta- bilidad y conformidad general con estándares de implantación adecuados (por ejemplo, estándares de lenguaje java o ajax). • la estructura se valora para garantizar que entrega adecuadamente el contenido y la función de la aplicación, que es extensible y que puede soportarse conforme se agregue nuevo contenido o funcionalidad. • la usabilidad se prueba para asegurar que la interfaz soporta a cada categoría de usuario y que puede aprender y aplicar toda la sintaxis y semántica de navegación requerida. • la navegabilidad se prueba para asegurar que toda la sintaxis y la semántica de navega-ción se ejecutan para descubrir cualquier error de navegación (por ejemplo, vínculos muertos, inadecuados y erróneos). • el rendimiento se prueba bajo condiciones operativas, configuraciones y cargas dife-rentes a fin de asegurar que el sistema responde a la interacción con el usuario y que maneja la carga extrema sin degradación operativa inaceptable. • la compatibilidad se prueba al ejecutar la webapp en varias configuraciones anfitrión, tanto en el cliente como en el servidor. la intención es encontrar errores que sean espe-cíficos de una configuración anfitrión única. • la interoperabilidad se prueba para garantizar que la webapp tiene interfaz adecuada con otras aplicaciones y/o bases de datos. • la seguridad se prueba al valorar las vulnerabilidades potenciales e intenta explotar cada una. cualquier intento de penetración exitoso se estima como un fallo de seguridad. la estrategia y las tácticas para probar las webapps se desarrollaron a fin de ejercitar cada una de estas dimensiones de calidad y se estudian más adelante, en este capítulo. 1 las dimensiones genéricas de la calidad del software, igualmente válidas para las webapps, se estudiaron en el capítulo 14.¿cómo se valora la calidad dentro del contexto de una webapp y su entorno?? cita: “la innovación es una negocia-ción agridulce para los examinadores de software. justo cuando parece que se sabe cómo probar una tecnología particular, aparece una nueva [webapp] y cualquier cosa puede ocurrir.” james bach 20pressman(453-477).indd  45420pressman(453-477).indd  454 21/1/10  10:58:0621/1/10  10:58:06