146 PARTE DOS  MODELADO tema de pensiones de dicho deporte. En la primera, atributos tales como nombre, porcentaje de bateo,  porcentaje de fildeo, años jugados  y juegos jugados  serían relevantes. Para la segunda, algunos de los  anteriores sí serían significativos, pero otros se sustituirían (o se crearían) por atributos ta- les como salario promedio, crédito hacia el retiro completo, opciones del plan de pensiones elegido, dirección de  correo , etcétera. Para desarrollar un conjunto de atributos significativos para una clase de análisis, debe estu- diarse cada caso de uso y seleccionar aquellas “cosas” que “pertenezcan” razonablemente a la clase. Además, debe responderse la pregunta siguiente para cada clase: “¿qué aspectos de los datos (compuestos o elementales) definen por completo esta clase en el contexto del problema en cuestión?” Para ilustrarlo, se considera la clase Sistema definida para CasaSegura. El propietario confi- gura la función de seguridad para que refleje la información de los sensores, la respuesta de la alarma, la activación o desactivación, la identificación, etc. Estos datos compuestos se repre-sentan del modo siguiente: información de identificación = identificación del sistema + número telefónico de verificación + estado  del sistemainformación de respuesta de la alarma = tiempo de retraso + número telefónicoinformación de activación o desactivación = password maestro + número de intentos permisibles + password temporal Cada uno de los datos a la derecha del signo igual podría definirse más, hasta un nivel elemen- tal, pero para nuestros propósitos constituye una lista razonable de atributos para la clase Sis- tema (parte sombreada de la figura 6.9). Los sensores forman parte del sistema general CasaSegura, pero no están enlistados como  datos o atributos en la figura 6.9. Sensor ya se definió como clase, y se asociarán múltiples  objetos Sensor con la clase Sistema. En general, se evita definir algo como atributo si más de  uno va a asociarse con la clase. 6.5.3  Definición de las operaciones Las operaciones definen el comportamiento de un objeto. Aunque existen muchos tipos distintos  de operaciones, por lo general se dividen en cuatro categorías principales: 1) operaciones que manipulan datos en cierta manera (por ejemplo, los agregan, eliminan, editan, seleccionan, etc.), 2) operaciones que realizan un cálculo, 3) operaciones que preguntan sobre el estado de un objeto y 4) operaciones que vigilan un objeto en cuanto a la ocurrencia de un evento de con-trol. Estas funciones se llevan a cabo con operaciones sobre los atributos o sobre asociaciones de éstos (véase la sección 6.5.5). Por tanto, una operación debe tener “conocimiento” de la na-turaleza de los atributos y de las asociaciones de la clase. Como primera iteración al obtener un conjunto de operaciones para una clase de análisis, se  estudia otra vez una narración del procesamiento (o caso de uso) y se eligen aquellas que per-tenezcan razonablemente a la clase. Para lograr esto, de nuevo se efectúa el análisis gramatical y se aíslan los verbos. Algunos de éstos serán operaciones legítimas y se conectarán con facili-dad a una clase específica. Por ejemplo, de la narración del procesamiento de CasaSegura  ya presentada en este capítulo, se observa que “se asigna a sensor un número y tipo” o “se pro- grama un password maestro para activar y desactivar el sistema” indican cierto número de   cosas: • Que una operación asignar( ) es relevante para la clase Sensor. • Que se aplicará una operación programar( ) a la clase Sistema. • Que activar( ) y desactivar( ) son operaciones que se aplican a la clase Sistema.Cuando se definen operaciones para  una clase de análisis, hay que centrarse en el comportamiento orientado al problema y no en los comportamientos requeridos para su implementación.CONSEJO 06Pressman(126-157).indd   14606Pressman(126-157).indd   146 14/1/10   14:29:2014/1/10   14:29:20