CAPÍTULO 14  CONCEPTOS DE CALIDAD 351 14.4.3  Control de calidad El control de calidad incluye un conjunto de acciones de ingeniería de software que ayudan a  asegurar que todo producto del trabajo cumpla sus metas de calidad. Los modelos se revisan para garantizar que están completos y que son consistentes. El código se inspecciona con objeto  de descubrir y corregir errores antes de que comiencen las pruebas. Se aplica una serie de eta- pas de prueba para detectar los errores en procesamiento lógico, manipulación de datos y co-municación con la interfaz. La combinación de mediciones con retroalimentación permite que  el equipo del software sintonice el proceso cuando cualquiera de estos productos del trabajo falla en el cumplimiento de las metas de calidad. Las actividades de control de calidad se estu-dian en detalle en lo que resta de la parte 3 de este libro. 14.4.4  Aseguramiento de la calidad El aseguramiento de la calidad establece la infraestructura de apoyo a los métodos sólidos de la  ingeniería de software, la administración racional de proyectos y las acciones de control de calidad, todo de importancia crucial si se trata de elaborar software de alta calidad. Además, el  aseguramiento de la calidad consiste en un conjunto de funciones de auditoría y reportes para  evaluar la eficacia y completitud de las acciones de control de calidad. La meta del asegura-miento de la calidad es proveer al equipo administrativo y técnico los datos necesarios para  mantenerlo informado sobre la calidad del producto, con lo que obtiene perspectiva y confianza en que las acciones necesarias para lograr la calidad del producto funcionan. Por supuesto, si los datos provistos a través del aseguramiento de la calidad identifican los problemas, es res-ponsabilidad de la administración enfrentarlos y aplicar los recursos necesarios para resolver los correspondientes a la calidad. En el capítulo 16 se estudia en detalle el aseguramiento de la  calidad del software.  14.5 R ESUMEN La preocupación por la calidad de los sistemas basados en software ha aumentado a medida que éste se integra en cada aspecto de nuestras vidas cotidianas. Pero es difícil hacer la descrip-ción exhaustiva de la calidad del software. En este capítulo se define la calidad como un proceso  eficaz del software aplicado de modo que crea un producto útil que da un valor medible a quie- nes lo generan y a quienes lo utilizan. Con el tiempo se han propuesto varias dimensiones y factores de calidad del software. Todos  ellos tratan de definir un conjunto de características que, si se logran, llevarán a un software de alta calidad. McCall y los factores de calidad de la norma ISO 9126 establecen características tales como confiabilidad, usabilidad, facilidad de dar mantenimiento, funcionalidad y portabili-dad, como indicadores de la existencia de calidad. Toda organización de software se enfrenta al dilema de la calidad del software. En esencia,  todos quieren elaborar sistemas de alta calidad, pero en un mundo dirigido por el mercado, sencillamente no se dispone del tiempo y el esfuerzo requeridos para producir software “per-fecto”. La cuestión es la siguiente: ¿debe elaborarse software que sea “suficientemente bueno”? Aunque muchas compañías hacen eso, hay una desventaja notable que debe tomarse en cuenta. Sin importar el enfoque que se elija, la calidad tiene un costo que puede estudiarse en térmi- nos de prevención, evaluación y falla. Los costos de prevención incluyen todas las acciones de la ingeniería de software diseñadas para prevenir los defectos. Los costos de evaluación están asociados con aquellas acciones que evalúan los productos del trabajo de software para deter-minar su calidad. Los costos de falla incluyen el precio interno de fallar y los efectos externos que precipitan la mala calidad.¿Qué es el control de  calidad del software?? WebRef Pueden encontrarse vínculos útiles  acerca de técnicas de aseguramiento de la calidad en la dirección www.niwotridge.com/Resources/PM-SWEResources/SoftwareQualityAssurance.htm 14Pressman(337-353).indd   35114Pressman(337-353).indd   351 14/1/10   16:51:3114/1/10   16:51:31