22.3 ■ Trabajo en equipo  609 2. La organización grupal  Un grupo debe organizarse de forma que los individuos  puedan contribuir con sus mejores habilidades y completar las tareas como se  esperaba. 3. Comunicaciones técnicas y administrativas Es esencial la óptima comunicación entre los miembros del grupo, y entre el equipo de ingeniería de software y otras partes interesadas en el proyecto.  Como en todos los conflictos administrativos, reunir al equipo correcto no garantiza el éxito del proyecto. Muchas otras cosas pueden salir mal, incluidos los cambios en los negocios y en el ambiente empresarial. Sin embargo, si no se presta la atención debida a la composición, la organización y las comunicaciones del grupo, aumenta la probabilidad de que el proyecto enfrente dificultades.  22.3.1 Selección de los miembros del grupo La labor de un administrador o líder de equipo es crear un grupo cohesivo y organizar a los miembros del grupo para que puedan trabajar en conjunto de manera efectiva. Esto implica crear un grupo con el equilibrio correcto de habilidades técnicas y personalidades, así como organizarlo para que los miembros trabajen adecuadamente en conjunto. En ocasiones, se contrata a personas externas a la organización; no obstante, con más fre-cuencia, los grupos de ingeniería de software se componen de empleados actuales que tienen experiencia adquirida en otros proyectos. Con todo, los administradores pocas veces tienen absoluta libertad en la selección del equipo. Con frecuencia deben recurrir a las personas que estén disponibles en la compañía, aun cuando no sean ideales para el puesto. Como se estudió en la sección 22.2.1, muchos ingenieros de software están motivados principalmente por su trabajo. Por lo tanto, los grupos de desarrollo a menudo están com-puestos por personas que cuentan con ideas propias sobre qué problemas técnicos deben resolverse. Esto se refleja en los problemas que se reportan regularmente relacionados con estándares de interfaz ignorados, sistemas rediseñados conforme se codifican, arre-glo innecesario del sistema, etcétera. Un grupo con personalidades complementarias puede trabajar mejor que un grupo seleccionado exclusivamente por la habilidad técnica. Es probable que las personas que están motivadas por el trabajo sean las más fuertes técnicamente. Las personas que son orientadas hacia sí mismas tal vez serán mejores para impulsar el trabajo hacia delante para terminar la tarea. Las personas orientadas a la interacción ayudan a facilitar las comunicaciones dentro del grupo. Se considera que en el grupo es particularmente importante contar con personas orientadas a la interacción. A éstas les gusta hablar con los demás y son capaces de detectar tensiones y diferencias en una etapa temprana, antes de que tengan serias repercusiones sobre el grupo. En el estudio de caso de la figura 22.10, se narró cómo Alice, la administradora del proyecto, trató de crear un grupo con personalidades complementarias. Este grupo particular tiene una buena combinación de personas orientadas a la interacción y a las tareas, pero, en la figura 22.8, ya se describió cómo la personalidad de Dorothy, quien está orientada hacia sí misma, causó problemas porque no realizó el trabajo esperado. También el rol de tiempo parcial de Fred, como experto de dominio, podría ser un pro-blema del grupo. Él está principalmente interesado en los retos técnicos, así que posible- M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   609M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   609 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM