CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 211 • Gobierno: Sistemas que dan apoyo a la conducción y operaciones de una institución  política local, estatal, federal, global o de otro tipo. • Industrial: Sistemas que simulan o controlan procesos físicos. • Legal: Sistemas que dan apoyo a la industria jurídica. • Médicos: Sistemas que diagnostican, curan o contribuyen a la investigación médica. • Militares: Sistemas de consulta, comunicaciones, comando, control e inteligencia (o C4I), así como de armas ofensivas y defensivas. • Sistemas operativos: Sistemas que están inmediatamente instalados en el hardware para dar servicios de software básico. • Plataformas: Sistemas que se encuentran en los sistemas operativos para brindar servicios avanzados. • Científicos: Sistemas que se emplean para hacer investigación científica y aplicada. • Herramientas: Sistemas que se utilizan para desarrollar otros sistemas. • Transporte: Sistemas que controlan vehículos acuáticos, terrestres, aéreos o espaciales. • Utilidades: Sistemas que interactúan con otro software para brindar algún servicio específico. Desde el punto de vista del diseño arquitectónico, cada género representa un desafío único. Por ejemplo, considere la arquitectura del software de un sistema de juego. Esta clase de sistemas, en ocasiones llamados aplicaciones interactivas de inmersión, requieren el cómputo de algorit- mos intensivos, gráficas avanzadas en computadora, fuentes de datos continuas en multime-dios, interactividad en tiempo real a través de dispositivos de entrada convencionales y no convencionales, y otras preocupaciones especializadas. Alexander Francois [Fra03] sugiere una arquitectura del software para inmerpresencia 1 que se  aplica a un ambiente de juegos. Él describe la arquitectura de la manera siguiente: La ASI (Arquitectura de Software de Inmerpresencia) es un modelo nuevo de arquitectura de software  para diseñar, analizar e implementar aplicaciones que realizan un procesamiento distribuido, asín-crono y paralelo de flujos de datos generales. El objetivo de la ASI es proveer un marco universal para la implementación distribuida de algoritmos y su fácil integración en sistemas complejos […] El mo-delo de procesamiento de datos extensibles subyacentes y el modelo de procesamiento híbrido (depó-sito y transmisión de mensajes compartidos), asíncrono y en paralelo permiten la manipulación natu-ral y eficiente de flujos de datos generales con el uso indistinto de librerías ya existentes o código original. La modularidad del estilo facilita el desarrollo de código distribuido, pruebas y reutilización, así como el diseño e integración rápida del sistema y su mantenimiento y evolución. El análisis detallado del ASI queda fuera del alcance de este libro. No obstante, es importante  reconocer que el género de sistemas de juegos puede abordarse con un estilo arquitectónico (véase la sección 9.3) diseñado específicamente para resolver preocupaciones de sistemas de juego. Si el lector tiene especial interés, consulte [Fra03].  9.3 ESTILOS  ARQUITECTÓNICOS Cuando un constructor usa la frase “vestíbulo central colonial” para describir una casa, la mayor parte de personas familiarizadas con viviendas en Estados Unidos se hará una imagen general de ella y de cuál es su probable distribución. El constructor usó un estilo arquitectónico como  mecanismo descriptivo para diferenciar la casa de otros estilos (por ejemplo, de dos aguas, finca Cita: “Programar sin una arquitectura  o diseño general en mente es como explorar una caverna sólo con una linterna: no sabes dónde has estado, a dónde vas ni dónde estás.” Danny Thorpe 1 Francois utiliza el término inmerpresencia para denotar aplicaciones interactivas de inmersión. 09Pressman(206-233).indd   21109Pressman(206-233).indd   211 14/1/10   15:44:3714/1/10   15:44:37