540  Capítulo 20 ■ Software embebido usado para escribir el presente libro, puede comprobar la ortografía y gramática, y no hay  límites prácticos en el tiempo que tarda en ello.  20.1 Diseño de sistemas embebidos El proceso de diseño para sistemas embebidos es un proceso de ingeniería de sistemas en el que los diseñadores de software deben considerar a detalle el diseño y el rendimiento del hardware del sistema. Parte del proceso de diseño del sistema puede comprender la decisión de cuáles capacidades del sistema han de implementarse en software y cuáles en hardware. Para numerosos sistemas de tiempo real embebidos en productos al consu-midor, como los sistemas en los teléfonos celulares, los costos y el consumo de energía del hardware son críticos. Para soportar sistemas embebidos pueden usarse procesadores específicos, y en algunos sistemas tal vez deba diseñarse y construirse hardware de pro-pósito especial. Ello significa que, en la mayoría de los sistemas de tiempo real, es poco práctico un proceso de diseño de software descendente, en el que el diseño comience con un modelo abstracto que se descomponga y se desarrolle en una serie de etapas. Las decisiones de bajo nivel en hardware, software de soporte y temporización (timing) del sistema deben considerarse al inicio del proceso. Esto limita la flexibilidad de los diseñadores del sis-tema y puede significar que la funcionalidad de software adicional, como la batería y la administración de energía, deba incluirse en el sistema. Puesto que los sistemas embebidos son sistemas reactivos que reaccionan a los even-tos en su entorno, el enfoque más general al diseño de software embebido de tiempo real se basa en un modelo estímulo-respuesta. Un estímulo es un evento que ocurre en el entorno de sistemas de software que hace que el sistema reaccione de alguna forma; una respuesta es una señal o un mensaje que envía el software a su entorno. Es posible definir el comportamiento de un sistema de tiempo real al elaborar una lis-ta de los estímulos recibidos por el sistema, las respuestas asociadas y el momento cuando debe producirse la respuesta. Por ejemplo, la figura 20.1 muestra posibles estímulos y respuestas de sistema para un sistema de alarma contra robo. En la sección 20.2.1 se encuentra más información sobre este sistema. Los estímulos se presentan en dos clases: 1. Estímulos periódicos Ocurren a intervalos predecibles. Por ejemplo, el sistema  puede examinar un sensor cada 50 milisegundos y actuar (responder) a partir del valor de dicho sensor (el estímulo). 2. Estímulos no periódicos  Ocurren de manera irregular e impredecible, y por lo  general se señalan mediante el mecanismo de interrupción de la computadora. Un ejemplo de tal estímulo sería una interrupción que indique que se completó una transferencia I/O y que había datos disponibles en un buffer.  Los estímulos provienen de sensores en el entorno del sistema, y las respuestas se envían a actuadores, como se muestra en la figura 20.2. Un lineamiento de diseño general  M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   540M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   540 3/18/11   5:05:49 PM3/18/11   5:05:49 PM