Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  119 El modelado de sistemas es el proceso para desarrollar modelos abstractos de un sistema,  donde cada modelo presenta una visión o perspectiva diferente de dicho sistema. En general, el modelado de sistemas se ha convertido en un medio para representar el sis-tema usando algún tipo de notación gráfica, que ahora casi siempre se basa en notaciones en el Lenguaje de Modelado Unificado (UML). Sin embargo, también es posible desa-rrollar modelos formales (matemáticos) de un sistema, generalmente como una especifi-cación detallada del sistema. En este capítulo se estudia el modelado gráfico utilizando el UML, y en el capítulo 12, el modelado formal. Los modelos se usan durante el proceso de ingeniería de requerimientos para ayudar a derivar los requerimientos de un sistema, durante el proceso de diseño para describir el sistema a los ingenieros que implementan el sistema, y después de la implementación para documentar la estructura y la operación del sistema. Es posible desarrollar modelos tanto del sistema existente como del sistema a diseñar: 1. Los modelos del sistema existente se usan durante la ingeniería de requerimientos.  Ayudan a aclarar lo que hace el sistema existente y pueden utilizarse como base para  discutir sus fortalezas y debilidades. Posteriormente, conducen a los requerimientos para el nuevo sistema. 2. Los modelos del sistema nuevo se emplean durante la ingeniería de requerimien- tos para ayudar a explicar los requerimientos propuestos a otros participantes del sistema. Los ingenieros usan tales modelos para discutir las propuestas de diseño y documentar el sistema para la implementación. En un proceso de ingeniería dirigido por modelo, es posible generar una implementación de sistema completa o parcial a partir del modelo del sistema.  El aspecto más importante de un modelo del sistema es que deja fuera los detalles. Un modelo es una abstracción del sistema a estudiar, y no una representación alterna-tiva de dicho sistema. De manera ideal, una representación de un sistema debe mantener toda la información sobre la entidad a representar. Una abstracción simplifica y recoge deliberadamente las características más destacadas. Por ejemplo, en el muy improbable caso de que este libro se entregue por capítulos en un periódico, la presentación sería una abstracción de los puntos clave del libro. Si se tradujera del inglés al italiano, sería una repre-sentación alternativa. La intención del traductor sería mantener toda la información como se presenta en inglés. Desde diferentes perspectivas, usted puede desarrollar diferentes modelos para repre-sentar el sistema. Por ejemplo: 1. Una perspectiva externa, donde se modelen el contexto o entorno del sistema. 2. Una perspectiva de interacción, donde se modele la interacción entre un sistema y su  entorno, o entre los componentes de un sistema. 3. Una perspectiva estructural, donde se modelen la organización de un sistema o la  estructura de datos que procese el sistema. 4. Una perspectiva de comportamiento, donde se modele el comportamiento dinámico  del sistema y cómo responde ante ciertos eventos. M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   119M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   119 3/18/11   4:48:16 PM3/18/11   4:48:16 PM