CAPÍTULO 16  ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE 381 disciplina madura de la ingeniería. Cuando el mapeo se lleva a cabo con éxito, el resultado es  una ingeniería de software madura.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 16.1. Algunas personas afirman que “el control de la variación es el corazón del control de calidad”. Como  todo programa que se crea es diferente de cualquier otro programa, ¿cuáles son las variaciones que se bus-can y cómo se controlan? 16.2. ¿Es posible evaluar la calidad del software si el cliente cambia continuamente lo que se supone que  debe hacerse? 16.3. La calidad y confiabilidad son conceptos relacionados, pero difieren en lo fundamental por varias  razones. Analice las diferencias. 16.4. ¿Un programa puede corregirse y aún así ser confiable? Explique su respuesta.16.5. ¿Un programa puede corregirse y tener buena calidad? Explique lo que responda.16.6. ¿Por qué es frecuente que haya tensiones entre el grupo de ingeniería de software y el del asegura- miento de la calidad? ¿Es saludable eso? 16.7. El lector tiene la responsabilidad de mejorar la calidad del software en su organización. ¿Qué es lo  primero que debe hacer? ¿Qué es lo siguiente? 16.8. Además de contar los errores y defectos, ¿hay otras características cuantificables de software que  impliquen calidad? ¿Cuáles son y cómo podrían medirse directamente? 16.9. El concepto del tiempo medio para la falla del software es objeto de críticas. Explique por qué.16.10. Considere dos sistemas cuya seguridad sea crítica y que estén controlados por computadora. Enliste  al menos tres peligros que se relacionen directamente con fallas del software. 16.11. Obtenga una copia de las normas ISO 9001:2000 e ISO 9000-3. Prepare una presentación que analice  tres requerimientos de ISO 9001 y la forma en la que se apliquen en el contexto del software.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Los libros de Hoyle (Quality Management Fundamentals, Butterworth-Heinemann, 2007), Tian (Software Qua-lity Engineering, Wiley-IEEE Computer Society Press, 2005), El Emam (The ROI from Software Quality, Auer-bach, 2005) y Horch (Practical Guide to Software Quality Management , Artech House, 2003), y Nance y Arthur  (Managing Software Quality , Springer, 2002) son presentaciones excelentes en el nivel de administración  acerca de los beneficios de los programas formales de aseguramiento de la calidad del software de compu-tadora. Las obras de Deming [Dem86], Juran ( Juran on Quality by Design, Free Press, 1992) y Crosby ([Cro79],  así como Quality is Still Free, McGraw-Hill, 1995) no se abocan al software, pero son una lectura obligada para  los altos directivos que tengan responsabilidades en el desarrollo del software. Gluckman y Roome ( Everyday  Heroes of the Quality Movement, Dorset House, 1993) humanizan los aspectos de la calidad a través de la historia de los actores participantes en el proceso. Kan (Metrics and Models in Software Quality Engineering, Addison-Wesley, 1995) presenta un enfoque cuantitativo de la calidad del software. Los libros de Evans (Total Quality: Management, Organization and Strategy, 4a. ed., South Western College  Publishing, 2004), Bru (Six Sigma for Managers, McGraw-Hill, 2005) y Dobb (ISO 9001:2000 Quality Registration Step-by-Step, 3a. ed., Butterworth-Heinemann, 2004) son representativos de los muchos que se han escrito sobre Seis Sigma e ISO 9001:2000, respectivamente. Pham ( System Software Reliability, Springer, 2006), Musa ( Software Reliability Engineering: More Reliable  Software, Faster Development and Testing, 2a. ed., McGraw-Hill, 2004) y Peled ( Software Reliability Methods,  Springer, 2001) proporcionan guías prácticas que describen los métodos para medir y analizar la confiabili-dad del software. Vincoli (Basic Guide to System Safety, Wiley 2006), Dhillon (Engineering Safety, World Scientific Publishing  Co., Inc., 2003), Hermann (Software Safety and Reliability, Wiley-IEEE Computer Society Press, 2000), Storey  (Safety-Critical Computer Systems, Addison-Wesley, 1996) y Leveson [Lev95] aportan los análisis más exhaus-tivos que se hayan publicado hasta la fecha acerca de la seguridad del software y del sistema. Además, Van  16Pressman(368-382).indd   38116Pressman(368-382).indd   381 14/1/10   17:02:1714/1/10   17:02:17