capítulo 6 modelado de los requerimientos 153 la escena: cubículo de ed cuando comienza el modelado de los requerimientos. participantes: vinod y ed, miembros del equipo de ingeniería de software de casasegura. la conversación:[vinod ha decidido enseñar a ed con un ejemplo cómo desarrollar las tarjetas crc.] vinod: mientras tú trabajabas en la vigilancia y jamie lo hacía con la seguridad, yo estaba en la función de administración del hogar. ed: ¿cuál es el estado de eso? mercadotecnia cambia lo que quiere a cada rato. vinod: aquí está la primera versión de caso de uso para toda la función... la mejoramos un poco, pero debe darte el panorama general... caso de uso: función de administración de casasegura.narración: queremos usar la interfaz de administración del hogar en una pc o en una conexión de internet para controlar los dispositi-vos electrónicos que tengan controladores de interfaz inalámbrica. el sistema debe permitir encender y apagar focos específicos, controlar aparatos conectados a una interfaz inalámbrica y fijar el sistema de calefacción y aire acondicionado a la temperatura que desee. para hacer esto, quiero seleccionar los aparatos en el plano de la casa. cada equipo debe estar identificado en el plano. como característi-ca opcional, quiero controlar todos los equipos audiovisuales: soni-do, televisión, dvd, grabadoras digitales, etcétera. con una sola selección, quiero preparar toda la casa para distin- tas situaciones. una es casa, otra es salir, la tercera es viaje nocturno y la cuarta es viaje largo. todas estas situaciones tienen especifica-ciones que se aplicarán a todos los equipos. en los estados de viaje nocturno y viaje largo, el sistema debe encender y apagar focos en momentos elegidos al azar (para que parezca que hay alguien en casa) y controlar el sistema de calefacción y aire acondicionado. debo poder hacer esta preparación por internet, con la protección de claves adecuadas... ed: ¿el personal de hardware ya tiene listas todas las interfaces  inalámbricas? vinod (sonríe): están trabajando en eso; dicen que no hay pro- blema. de cualquier forma, obtuve muchas clases para la adminis-tración del hogar y podemos usar una como ejemplo. tomemos la clase interfazdeadministracióndelhogar. ed: bien... entonces, las responsabilidades son... los atributos y ope-raciones para la clase, y las colaboraciones son las clases que indi-can las responsabilidades.vinod: pensé que no habías entendido el concepto crc. ed: un poco, quizá, pero continúa.vinod: aquí está mi definición de la clase interfazdeadminis- tracióndelhogar. atributos:paneldeopciones: contiene información sobre los botones que permi- ten al usuario seleccionar funcionalidad. paneldesituación: contiene información acerca de los botones que permiten que el usuario seleccione la situación. plano: igual que el objeto de vigilancia, pero éste muestra los equi- pos. íconosdeaparatos: informa sobre los íconos que representan luces, aparatos, calefacción y aire acondicionado, etcétera. paneldeaparatos: simula el panel de control de un aparato o equipo; permite controlarlo. operaciones:desplegarcontrol( ), seleccionarcontrol( ), desplegarsituación( ), seleccionarsituación( ), accederaplano( ), seleccionaríconodeequi-po( ), desplegarpaneldeequipo( ), accederapaneldeequipo( ),... clase: interfazdeadministracióndelhogarresponsabilidad colaborador desplegarcontrol( ) paneldeopciones (clase) seleccionarcontrol( ) paneldeopciones (clase) desplegarsituación( ) paneldesituación (clase) seleccionarsituación( ) paneldesituación (clase) accederaplano( ) plano (clase) . . . . . . ed: de modo que cuando se invoque a operación accederaplano( ), colabora con el objeto plano de igual manera que el que desarro-llamos para vigilancia. espera, aquí tengo su descripción (ven la figura 6.10). v inod: exactamente. y si quisiéramos revisar todo el modelo de la clase, podríamos comenzar con esta tarjeta índice, luego iríamos a la del colaborador y de ahí a una de los colaboradores del colabo-rador, y así sucesivamente. ed: buena forma de encontrar omisiones o errores.vinod: sí.casasegura modelos crc red. la clase pared está asociada con tres clases que permiten que se construya ésta, y que son segmentodepared, ventana y puerta. en ciertos casos, una asociación puede definirse con más detalle si se indica multiplicidad. en relación con la figura 6.10, un objeto pared se construye a partir de uno o más objetos seg- mentodepared. además, el objeto pared puede contener 0 o más objetos ventana y 0 o más objetos puerta. estas restricciones de multiplicidad se ilustran en la figura 6.13, donde “uno o 06pressman(126-157).indd  15306pressman(126-157).indd  153 14/1/10  14:29:2214/1/10  14:29:22