CAPÍTULO 13  DISEÑO DE WEBAPPS 319 Escalabilidad.  ¿Una webapp y su ambiente de servidor pueden crecer para que manejen 100,  1 000,  10 000 o 100 000 usuarios? ¿La webapp y los sistemas con los que tiene interfaz son ca- paces de manejar una variación significativa del volumen o su respuesta se desplomará (o ce- sará)? No basta construir una webapp exitosa. También es importante que pueda asimilar la carga del éxito (muchos más usuarios) y que tenga aún más éxito. Tiempo para llegar al mercado.  Aunque el tiempo que toma llegar al mercado en realidad  no es un atributo de la calidad en el sentido técnico, sí lo es desde el punto de vista de la em-presa. Es frecuente que la primera webapp que llega a un segmento específico del mercado  obtenga un número desproporcionado de usuarios finales.Calidad de una aplicación webUsabilidadComprensión global del sitio Retroalimentación y ayuda en línea Características y estética de la interfazCaracterísticas especiales Capacidad de búsqueda y de recuperación Características de navegación y de conexión Características relacionadas con el dominio de la aplicación Procesamiento correcto de los vínculos Recuperación de errores Validación y recuperación de las entradas del usuario Facilidad de corrección Adaptabilidad ExtensibilidadDesempeño del tiempo de respuesta Velocidad de generación de la página Velocidad de generación de los gráﬁcosFuncionalidad Conﬁabilidad Eﬁciencia Facilidad para recibirmantenimientoFIGURA 13.1 Árbol de requerimientos de la calidad.Fuente: [Ols99]. La siguiente es una lista adaptada de la información  contenida en Webreference.com, donde se plantean  preguntas que ayudarán a los diseñadores y a los usuarios finales de la webapp a evaluar la calidad de la aplicación: • ¿Es posible adaptar las opciones de contenido, función o  navegación a las preferencias del usuario? • ¿Puede personalizarse el contenido o la funcionalidad al ancho de  banda con el que se comunica el usuario? • ¿Se han utilizado de manera apropiada las imágenes y otros  medios distintos del texto? ¿Es posible adaptar el tamaño de  los archivos de imagen para mejorar la eficiencia de la pan-talla?• ¿Las tablas están organizadas y tienen un tamaño tal que se  entienden y despliegan de modo eficiente? • ¿El HTML está optimizado a fin de eliminar las ineficiencias?• ¿El diseño general de la página tiene lectura y navegación fáciles?• ¿Todos los vínculos llevan a información de interés para los usua- rios? • ¿Es probable que la mayor parte de vínculos persistan en la red  mundial? • ¿La webapp tiene herramientas de administración del sitio, tales  como historial del uso, prueba de vínculos, búsqueda local y segu-ridad?INFORMACIÓN Diseño de una webapp. Lista de revisión de la calidad Aquellos que buscan información disponen de miles de millones de páginas web. Aun las  búsquedas bien dirigidas en la red mundial generan una avalancha de contenidos. Con tan- tas fuentes de información entre las cuales elegir, ¿cómo evalúa el usuario la calidad (es decir, la veracidad, exactitud, completitud, oportunidad, etc.) del contenido que presenta una webapp?  Tillamn [Til00] sugiere el siguiente conjunto de criterios útiles para ello: 13Pressman(317-336).indd   31913Pressman(317-336).indd   319 14/1/10   16:46:4214/1/10   16:46:42