1CAPÍTULO 1EL SOFTWARE  Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE CONCEPTOS  CLAVE   actividades estructurales . . . . 12 actividades sombrilla. . . . . . . 12características del software . . . 3dominios de aplicación . . . . . . . 6ingeniería de software  . . . . . 10mitos del software  . . . . . . . . 18práctica  . . . . . . . . . . . . . . . . 15principios  . . . . . . . . . . . . . . . 16proceso del software. . . . . . . 12software heredado  . . . . . . . . . 8webapps  . . . . . . . . . . . . . . . . 9 ¿Qué es? El software de computadora es el  producto que construyen los programadores  profesionales y al que después le dan manteni-miento durante un largo tiempo. Incluye pro- gramas que se ejecutan en una computadora de cual-quier tamaño y arquitectura, contenido que se presenta a medida de que se ejecutan los programas de cómputo e información descriptiva tanto en una copia dura como en formatos virtuales que engloban virtualmente a cualesquie-ra medios electrónicos. La ingeniería de software está for-mada por un proceso, un conjunto de métodos (prácticas) y un arreglo de herramientas que permite a los profesiona-les elaborar software de cómputo de alta calidad. ¿Quién lo hace? Los ingenieros de software elaboran y  dan mantenimiento al software, y virtualmente cada perso-na lo emplea en el mundo industrializado, ya sea en forma directa o indirecta. ¿Por qué es importante? El software es importante por- que afecta a casi todos los aspectos de nuestras vidas y ha invadido nuestro comercio, cultura y actividades cotidia-nas. La ingeniería de software es importante porque nos permite construir sistemas complejos en un tiempo razona-ble y con alta calidad. ¿Cuáles son los pasos? El software de computadora se  construye del mismo modo que cualquier producto exitoso, con la aplicación de un proceso ágil y adaptable para obtener un resultado de mucha calidad, que satisfaga las necesidades de las personas que usarán el producto. En estos pasos se aplica el enfoque de la ingeniería de soft-ware. ¿Cuál es el producto final? Desde el punto de vista de  un ingeniero de software, el producto final es el conjunto de programas, contenido (datos) y otros productos termi-nados que constituyen el software de computadora. Pero desde la perspectiva del usuario, el producto final es la información resultante que de algún modo hace mejor al mundo en el que vive. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? Lea el resto  de este libro, seleccione aquellas ideas que sean aplicables al software que usted hace y aplíquelas a su trabajo. UNA  MIRADA   RÁPIDATenía la apariencia clásica de un alto ejecutivo de una compañía importante de software  —a la mitad de los 40, con las sienes comenzando a encanecer, esbelto y atlético, con ojos que penetraban al observador mientras hablaba—. Pero lo que dijo me dejó anona- dado. “El software ha muerto”. Pestañeé con sorpresa y sonreí. “Bromeas, ¿verdad? El mundo es dirigido con software y tu  empresa se ha beneficiado mucho de ello. ¡No ha muerto! Está vivo y en desarrollo.” Movió su cabeza de manera enfática. “No, está muerto… al menos como lo conocimos.”Me apoyé en el escritorio. “Continúa.”Habló al tiempo que golpeaba en la mesa con énfasis. “El concepto antiguo del software —lo  compras, lo posees y tu trabajo consiste en administrarlo— está llegando a su fin. Hoy día, con Web 2.0 y la computación ubicua cada vez más fuerte, vamos a ver una generación de software por completo diferente. Se distribuirá por internet y se verá exactamente como si estuviera ins-talado en el equipo de cómputo de cada usuario… pero se encontrará en un servidor remoto.” Tuve que estar de acuerdo. “Entonces, tu vida será mucho más sencilla. Tus muchachos no  tendrán que preocuparse por las cinco diferentes versiones de la misma App que utilizan dece-nas de miles de usuarios.” Sonrió. “Absolutamente. Sólo la versión más reciente estará en nuestros servidores. Cuando  hagamos un cambio o corrección, actualizaremos funcionalidad y contenido a cada usuario. Todos lo tendrán en forma instantánea…” Hice una mueca. “Pero si cometes un error, todos lo tendrán también instantáneamente”.Él se rió entre dientes. “Es verdad, por eso estamos redoblando nuestros esfuerzos para hacer  una ingeniería de software aún mejor. El problema es que tenemos que hacerlo ‘rápido’ porque el mercado se ha acelerado en cada área de aplicación.” 01Pressman(001-024).indd   101Pressman(001-024).indd   1 14/1/10   13:30:5314/1/10   13:30:53