11.4 ■ Seguridad  303 ahora están en red y, en consecuencia, son accesibles a personas externas. Ejemplos de  ataques pueden ser la instalación de virus y caballos de Troya, el uso sin autorización de servicios del sistema o la modificación no aprobada de un sistema o de sus datos. Si real mente se quiere un sistema seguro, es mejor no conectarlo a Internet. Siendo así, sus problemas de seguridad estarán limitados a garantizar que usuarios autorizados no abusen del sistema. Sin embargo, en la práctica, existen enormes beneficios del acceso en red para los sistemas más grandes, de modo que desconectarlos de Internet no es efectivo en costo. Para algunos sistemas, la seguridad es la dimensión más importante de confiabili-dad del sistema. Los sistemas militares, los de comercio electrónico y los que requieren procesamiento e intercambio de información confidencial deben diseñarse de modo que logren un alto nivel de seguridad. Por ejemplo, si un sistema de reservaciones de una aerolínea no está disponible, causará inconvenientes y ciertas demoras en la emisión de boletos. Sin embargo, si el sistema es inseguro, entonces un atacante podría borrar todos los libros y sería prácticamente imposible que continuaran las operaciones normales de la aerolínea. Al igual que con otros aspectos de la confiabilidad, existe una terminología espe-cializada asociada con la seguridad. Algunos términos importantes, como los analiza Pfleeger (Pfleeger y Pfleeger, 2007), se definen en la figura 11.7. La figura 11.8 incluye los conceptos de seguridad descritos en la figura 11.7 y muestra cómo se relacionan con el siguiente escenario extraído del MHC-PMS: El personal clínico ingresa en el MHC-PMS con un nombre de usuario y contra-seña. El sistema requiere que las contraseñas sean de al menos ocho caracteres; sin embargo, permite sin mayor verificación el establecimiento de cualquier con-traseña. Un delincuente descubre que una figura deportiva bien pagada recibe tratamiento por problemas de salud mental. Le gustaría conseguir acceso ilegal a la información de este sistema, de modo que pueda extorsionar a la estrella.Figura 11.7  Terminología de seguridadTérmino Definición Activo Algo de valor que debe protegerse. El activo sería el sistema de software en sí o los datos usados por dicho sistema. Exposición Posible pérdida o daño a un sistema de cómputo. Esto sería la pérdida o el daño a los datos, o bien, una pérdida de tiempo y esfuerzo si es necesaria la recuperación después de una violación a la seguridad. Vulnerabilidad Una debilidad en un sistema basado en computadora que puede aprovecharse para causar pérdida o daño. Ataque Aprovechamiento de una vulnerabilidad del sistema. Por lo general, es desde afuera del sistema y es un intento deliberado por causar cierto daño. Amenaza Circunstancias que tienen potencial para causar pérdida o daño. Se puede pensar en ellas como una vulnerabilidad de sistema que está sujeta a un ataque. Control Medida de protección que reduce la vulnerabilidad de un sistema. La encriptación es un ejemplo de control que reduce la vulnerabilidad de un sistema de control de acceso débil. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   303M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   303 3/18/11   4:54:19 PM3/18/11   4:54:19 PM