214  Capítulo 8 ■ Pruebas de software  Los datos de entrada y los resultados de salida de un programa regularmente caen  en un número de clases diferentes con características comunes. Los ejemplos de es-tas clases son números positivos, números negativos y selecciones de menú. Por lo gene-ral, los programas se comportan en una forma comparable a todos los miembros de una clase. Esto es, si usted prueba un programa que hace un cálculo y requiere dos números posi-tivos, entonces esperaría que el programa se comportara de igual modo en todos los números positivos. Debido a este comportamiento equivalente, dichas clases se llaman en ocasiones par-ticiones de equivalencia o dominios (Bezier, 1990). Para el diseño de casos de prueba, un enfoque sistemático se basa en identificar todas las particiones de entrada y salida para un sistema o unos componentes. Los casos de prueba se elaboran de forma que las entra-das o salidas se encuentren dentro de dichas particiones. La prueba de partición sirve para diseñar casos de prueba tanto para sistemas como para componentes. En la figura 8.5, la elipse sombreada más grande ubicada en el lado izquierdo repre-senta el conjunto de todas las entradas posibles al programa que se someterá a prueba. Las elipses más pequeñas sin sombrear constituyen particiones de equivalencia. Un pro-grama que se ponga a prueba debe procesar de la misma forma todos los miembros de las particiones de equivalencia de entrada. Las particiones de equivalencia de salida son particiones dentro de las cuales todas las salidas tienen algo en común. En ocasiones hay un mapeo 1:1 entre particiones de equivalencia de entrada y salida. Sin embargo, éste no siempre es el caso; quizás usted necesite definir una partición de equivalencia de entrada independiente, donde la única característica común de las entradas sea que generan sali-das dentro de la misma partición de salida. El área sombreada en la elipse izquierda representa excepciones que pueden ocurrir (es decir, respuestas a entradas inválidas). Una vez identificado el conjunto de particiones, los casos de prueba se eligen de cada una de dichas particiones. Una buena regla empírica para la selección de casos de prueba es seleccionar casos de prueba en las fronteras de las particiones, además de casos cerca del punto medio de la partición. La razón es que diseñadores y programadores tienden a consi-derar valores típicos de entradas cuando se desarrolla un sistema. Éstos se prueban al elegir el punto medio de la partición. Los valores frontera son usualmente atípicos (por ejemplo, cero puede comportarse de manera diferente a otros números no negativos), de modo que a veces los desarrolladores los pasan por alto. Con frecuencia ocurren fallas del programa cuando se procesan estos valores atípicos.Sistema Entradas posiblesParticiones de equivalencia de entrada Salidas posiblesSalidas correctasParticiones de salida Figura 8.5 Partición  de equivalencia M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   214M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   214 3/18/11   5:39:59 PM3/18/11   5:39:59 PM