Capítulo 5 ■ Ejercicios  143 ■ Los modelos estructurales indican la organización y arquitectura de un sistema. Los diagramas  de clase se usan para definir la estructura estática de clases en un sistema y sus asociaciones. ■ Los modelos del comportamiento se usan para describir la conducta dinámica de un sistema en ejecución. Pueden modelarse desde la perspectiva de los datos procesados por el sistema, o mediante los eventos que estimulan respuestas de un sistema. ■ Los diagramas de actividad se utilizan para modelar el procesamiento de datos, en que cada actividad representa un paso del proceso. ■ Los diagramas de estado se utilizan para modelar el comportamiento de un sistema en respuesta a eventos internos o externos. ■ La ingeniería dirigida por modelo es un enfoque al desarrollo del software donde un sistema se representa como un conjunto de modelos que pueden transformarse automáticamente a código ejecutable. LECTURAS SUGERIDAS Requirements Analysis and System Design.  Este libro se enfoca en el análisis de sistemas de  información y examina cómo pueden usarse diferentes modelos UML en el proceso de análisis. (L. Maciaszek, Addison-Wesley, 2001.) MDA Distilled: Principles of Model-driven Architecture.  Se trata de una introducción concisa y  accesible al método MDA. Está escrito por autores entusiastas, de modo que con este enfoque  el libro dice muy poco acerca de posibles problemas. (S. J. Mellor, K. Scott y D. Weise, Addison-Wesley, 2004.) Using UML: Software Engineering with Objects and Components, 2nd ed.  Una breve introducción  legible al uso del UML en la especificación y el diseño de sistemas. Éste es un excelente libro para  comprender y el UML, aunque no tiene una descripción completa de la notación. (P. Stevens con R. Pooley, Addison-Wesley, 2006.) EJERCICIOS  5.1. Explique por qué es importante modelar el contexto de un sistema que se desarrollará.  Mencione dos ejemplos de posibles errores que surgirían si los ingenieros de software no entienden el contexto del sistema.  5.2. ¿Cómo podría usar un modelo de un sistema que ya existe? Explique por qué no siempre es  necesario que un modelo de sistema esté completo y sea correcto. ¿Lo mismo sería cierto si estuviera desarrollando un modelo de un sistema nuevo? M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   143M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   143 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM