1.2 ■ Ética en la ingeniería de software  15 Las sociedades e instituciones profesionales tienen un importante papel que desempe- ñar en el establecimiento de estándares éticos. Organizaciones como la ACM, el instituto  de ingenieros eléctricos y electrónicos (IEEE) y la British Computer Society publican un código de conducta profesional o código de ética. Los integrantes de tales organizaciones se comprometen a seguir dicho código cuando firman al afiliarse. Estos códigos de con-ducta se preocupan en general por el comportamiento ético fundamental. Las asociaciones profesionales, sobre todo la ACM y el IEEE, han cooperado para  elaborar conjuntamente un código de ética y práctica profesionales. Este código existe tanto de manera simplificada (figura 1.3) como pormenorizada (Gotterbarn et al., 1999) que agrega detalle y sustancia a la versión más corta. Los fundamentos detrás de este código se resumen en los primeros dos párrafos de la forma pormenorizada: Las computadoras tienen una función central y creciente en el comercio, la indus-tria, el gobierno, la medicina, la educación, el entretenimiento y la sociedad en general. Los ingenieros de software son quienes contribuyen, mediante la partici-pación directa o con la enseñanza, al análisis, la especificación, el diseño, el desa-rrollo, la certificación, el mantenimiento y la prueba de los sistemas de software. Figura 1.3 El código  de ética ACM/IEEE (© IEEE/ACM, 1999)Código de ética y práctica profesional de la ingeniería de software ACM/IEEE-CS Fuerza de trabajo conjunta acerca de ética y prácticas profesionales de la ingeniería de softwarePREÁMBULO La versión corta del código resume las aspiraciones a un alto nivel de abstracción; las cláusulas que se incluyen en la versión completa dan ejemplos y detalles de cómo dichas aspiraciones cambian la forma en que actuamos como profesionales de la ingeniería de software. Sin las aspiraciones, los detalles pueden volverse legalistas y tediosos; mientras que sin los detalles, las aspiraciones suelen volverse muy resonantes pero vacías; en conjunto, aspiraciones y detalles forman un código cohesivo. Los ingenieros de software deben comprometerse a hacer del análisis, la especificación, el diseño, el desarrollo, la prueba y el mantenimiento del software, una profesión benéfica y respetada. De acuerdo con su compromiso con la salud, la seguridad y el bienestar del público, los ingenieros de software tienen que adherirse a los ocho principios siguientes: 1. PÚBLICO: Los ingenieros de software deben actuar consecuentemente con el interés  del público. 2. CLIENTE Y EMPLEADOR: Los ingenieros de software tienen que comportarse de tal  forma que fomente el mejor interés para su cliente y empleador, en coherencia  con el interés público. 3. PRODUCTO: Los ingenieros de software deben garantizar que sus productos y  modificaciones relacionadas satisfagan los estándares profesionales más altos posibles. 4. JUICIO: Los ingenieros de software tienen que mantener integridad e  independencia en su juicio profesional. 5. GESTIÓN: Los administradores y líderes en la ingeniería de software deben  suscribir y promover un enfoque ético a la gestión del desarrollo y el mantenimiento del software. 6. PROFESIÓN: Los ingenieros de software tienen que fomentar la integridad y la  reputación de la profesión consecuente con el interés público. 7. COLEGAS: Los ingenieros de software deben ser justos con sus colegas y apoyarlos.8. UNO MISMO: Los ingenieros de software tienen que intervenir en el aprendizaje para  toda la vida, en cuanto a la práctica de su profesión, y promover un enfoque ético. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   15M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   15 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM