132 PARTE DOS  MODELADO modelos del diseño. Entonces, el modelado de los requerimientos con UML6 comienza con la  creación de escenarios en forma de casos de uso, diagramas de actividades y diagramas tipo  carril de natación. 6.2.1  Creación de un caso preliminar de uso Alistair Cockburn caracteriza un caso de uso como un “contrato para el comportamiento” [Coc01b]. Como se dijo en el capítulo 5, el “contrato” define la forma en la que un actor 7 utiliza  un sistema basado en computadora para alcanzar algún objetivo. En esencia, un caso de uso capta las interacciones que ocurren entre los productores y consumidores de la información y el sistema en sí. En esta sección se estudiará la forma en la que se desarrollan los casos de uso como parte de los requerimientos de la actividad de modelado. 8 En el capítulo 5 se dijo que un caso de uso describe en lenguaje claro un escenario específico  desde el punto de vista de un actor definido. Pero, ¿cómo se sabe sobre qué escribir, cuánto escribir sobre ello, cuán detallada hacer la descripción y cómo organizarla? Son preguntas que deben responderse si los casos de uso han de tener algún valor como herramienta para modelar los requerimientos. ¿Sobre qué escribir?  Las dos primeras tareas de la ingeniería de requerimientos —concep- ción e indagación— dan la información que se necesita para comenzar a escribir casos de uso. Las reuniones para recabar los requerimientos, el DEC, y otros mecanismos para obtenerlos se utilizan para identificar a los participantes, definir el alcance del problema, especificar los obje-tivos operativos generales, establecer prioridades, delinear todos los requerimientos funciona-les conocidos y describir las cosas (objetos) que serán manipuladas por el sistema. Para comenzar a desarrollar un conjunto de casos de uso, se enlistan las funciones o activi- dades realizadas por un actor específico. Éstas se obtienen de una lista de las funciones reque-ridas del sistema, por medio de con versaciones con los participantes o con la evaluación de los  diagramas de actividades (véase la sección 6.3.1) desarrollados como parte del modelado de los requerimientos. 6 En todo el libro se usará UML como notación para elaborar modelos. En el apéndice 1 se ofrece un método breve  de enseñanza para aquellos lectores que no estén familiarizados con lo más básico de dicha notación. 7 Un actor no es una persona específica sino el rol que desempeña ésta (o un dispositivo) en un contexto específico.  Un actor “llama al sistema para que entregue uno de sus servicios” [Coc01b]. 8 Los casos de uso son una parte del modelado del análisis de importancia especial para las interfaces. El análisis  de la interfaz se estudia en detalle en el capítulo 11.Cita: “[Los casos de uso] simplemen- te son una ayuda para definir lo que existe fuera del sistema (actores) y lo que debe realizar el sistema (casos de uso).” Ivar Jacobson En ciertas situaciones, los casos de  uso se convierten en el mecanismo dominante de la ingeniería de requerimientos. Sin embargo, esto no significa que deban descartarse otros métodos de modelado cuando resulten apropiados.CONSEJO La escena: Sala de juntas, durante la segunda  reunión para recabar los requerimientos. Participantes: Jamie Lazar, miembro del equipo del software; Ed Robbins, integrante del equipo del software; Doug Miller, gerente de ingeniería de software; tres miembros de mercadotecnia; un repre-sentante de ingeniería del producto, y un facilitador. La conversación:Facilitador: Es hora de que hablemos sobre la función de vigilan- cia de CasaSegura. Vamos a desarrollar un escenario de usuario que accede a la función de vigilancia. Jamie: ¿Quién juega el papel del actor aquí?Facilitador: Creo que Meredith (persona de mercadotecnia) ha  estado trabajando en dicha funcionalidad. ¿Por qué no adoptas tú ese papel? Meredith: Quieres que lo hagamos de la misma forma que la vez  pasada, ¿verdad? Facilitador: Sí... en cierto modo.Meredith: Bueno, es obvio que la razón de la vigilancia es permitir  que el propietario de la casa la revise cuando se encuentre fuera, así como poder grabar y reproducir el video que se grabe... esa clase de cosas. Ed: ¿Usaremos compresión para guardar el video?CASASEGURA Desarrollo de otro escenario preliminar de uso 06Pressman(126-157).indd   13206Pressman(126-157).indd   132 14/1/10   14:29:1714/1/10   14:29:17