CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 515 22.3.5  Reporte de estado El reporte del estado de la configuración (en ocasiones llamado contabilidad de estado) es una  tarea ACS que responde las siguientes preguntas: 1) ¿Qué ocurrió? 2) ¿Quién lo hizo? 3) ¿Cuándo  ocurrió? 4) ¿Qué más se afectará? El flujo de información para el reporte del estado de la configuración (REC) se ilustra en la  figura 22.5. Cada vez que se le asigna a un ICS una nueva identificación o que se le actualiza, se hace una entrada REC. Cada ocasión que el ACC aprueba un cambio (es decir, emite una OCI), se hace una entrada REC. Cada vez que se lleva a cabo una auditoría de la configuración, los resultados se reportan como parte de la tarea REC. La salida del REC puede colocarse en una base de datos en línea o en un sitio web, de modo que los desarrolladores de software o el per-sonal de apoyo puedan acceder a la información del cambio mediante categorías de palabras clave. Además, regularmente se genera un reporte REC y se tiene la intención de mantener al tanto de los cambios importantes a los gerentes y profesionales.Desarrolle una lista de “se necesita  saber” para cada objeto de configuración y manténgala actualizada. Cuando se realice un cambio, asegúrese de notificar a todos a través de la lista.CONSEJO 6 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en  esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus res- pectivos desarrolladores. 7 Vea [Pre08] para una discusión amplia de los métodos de ingeniería web.Objetivo: Las herramientas ACS proporcionan apoyo a  una o más de las actividades del proceso que se estudian  en la sección 22.3. Mecánica: La mayoría de las modernas herramientas ACS trabajan  en conjunto con un repositorio (un sistema de base de datos) y ofre-cen mecanismos para identificación, control de versión y de cambio, auditoría y reportes. Herramientas representativas: 6 CCC/Harvest, distribuida por Computer Associates (www.cai. com), es un sistema ACS multiplataforma. ClearCase, desarrollada por Rational, proporciona una familia de  funciones ACS (www-306.ibm.com/software/ awdtools/clearcase/index.html). Serena ChangeMan ZMF, distribuida por Serena (www.serena. com/US/products/zmf/index.aspx), proporciona un juego completo de herramientas ACS que son aplicables tanto para software convencional como para webapps. SourceForge, distribuida por VA Software (sourceforge.net), ofre- ce administración de versión, capacidades de construcción, ras-treo de conflictos/errores y muchas otras características de admi-nistración. SurroundSCM, desarrollada por Seapine Software, proporciona  capacidades completas de administración del cambio (www.seapine.com). Vesta, distribuida por Compac, es un sistema ACS de dominio público  que puede soportar tanto proyectos pequeños (< 10 KLOC) como grandes (10 000 KLOC) (www.vestasys.org). Una gran lista de herramientas y entornos ACS comerciales puede encontrarse en www.cmtoday.com/yp/commercial.html.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Apoyo a ACS  22.4 A DMINISTRACIÓN  DE LA CONFIGURACIÓN  PARA  WEBAPPS Anteriormente, en este libro, se estudió la naturaleza especial de las webapps y los métodos  especializados (llamados métodos de ingeniería web7) que se requieren para construirlas. Entre  las muchas características que diferencian a las webapps del software tradicional se encuentra  la naturaleza siempre presente del cambio. Los desarrolladores de webapps con frecuencia usan un modelo de proceso iterativo incre- mental que aplica muchos principios derivados del desarrollo de software ágil (capítulo 3). Al usar este método, un equipo de ingeniería con frecuencia desarrolla un incremento de webapp  en un periodo muy corto, usando un enfoque impulsado por el cliente. Los incrementos poste-riores agregan contenido y funcionalidad adicionales, y es probable que cada uno implemente ¿Qué impacto tiene  sobre una webapp el cambio descontrolado?? 22Pressman(501-525).indd   51522Pressman(501-525).indd   515 19/1/10   17:12:1119/1/10   17:12:11