3.1 ■ Métodos ágiles  59 ágiles”, los cuales permitieron que el equipo de desarrollo se enfocara en el software en  lugar del diseño y la documentación. Los métodos ágiles se apoyan universalmente en el enfoque incremental para la especificación, el desarrollo y la entrega del software. Son más adecuados para el diseño de aplicaciones en que los requerimientos del sistema cam-bian, por lo general, rápidamente durante el proceso de desarrollo. Tienen la intención de entregar con prontitud el software operativo a los clientes, quienes entonces propondrán requerimientos nuevos y variados para incluir en posteriores iteraciones del sistema. Se dirigen a simplificar el proceso burocrático al evitar trabajo con valor dudoso a largo plazo, y a eliminar documentación que quizá nunca se emplee. La filosofía detrás de los métodos ágiles se refleja en el manifiesto ágil, que acordaron muchos de los desarrolladores líderes de estos métodos. Este manifiesto afirma: Estamos descubriendo mejores formas para desarrollar software, al hacerlo y al ayudar a otros a hacerlo. Gracias a este trabajo llegamos a valorar: A los individuos y las interacciones sobre los procesos y las herramientas Al software operativo sobre la documentación exhaustivaLa colaboración con el cliente sobre la negociación del contratoLa respuesta al cambio sobre el seguimiento de un plan Esto es, aunque exista valor en los objetos a la derecha, valoraremos más los de  la izquierda.  Probablemente el método ágil más conocido sea la programación extrema (Beck, 1999; Beck, 2000), descrita más adelante en este capítulo. Otros enfoques ágiles inclu-yen los de Scrum (Cohn, 2009; Schwaber, 2004; Schwaber y Beedle, 2001), de Crystal (Cockburn, 2001; Cockburn, 2004), de desarrollo de software adaptativo (Highsmith, 2000), de DSDM (Stapleton, 1997; Stapleton, 2003) y el desarrollo dirigido por caracte-rísticas (Palmer y Felsing, 2002). El éxito de dichos métodos condujo a cierta integración con métodos más tradicionales de desarrollo, basados en el modelado de sistemas, lo cual resulta en la noción de modelado ágil (Ambler y Jeffries, 2002) y ejemplificaciones ágiles del Proceso Racional Unificado (Larman, 2002). Aunque todos esos métodos ágiles se basan en la noción del desarrollo y la entrega incrementales, proponen diferentes procesos para lograrlo. Sin embargo, comparten una serie de principios, según el manifiesto ágil y, por ende, tienen mucho en común. Dichos principios se muestran en la figura 3.1. Diferentes métodos ágiles ejemplifican esos prin-cipios en diversas formas; sin embargo, no se cuenta con espacio suficiente para discutir todos los métodos ágiles. En cambio, este texto se enfoca en dos de los métodos usados más ampliamente: programación extrema (sección 3.3) y de Scrum (sección 3.4). Los métodos ágiles han tenido mucho éxito para ciertos tipos de desarrollo de sistemas: 1. Desarrollo del producto, donde una compañía de software elabora un producto  pequeño o mediano para su venta. 2. Diseño de sistemas a la medida dentro de una organización, donde hay un claro  compromiso del cliente por intervenir en el proceso de desarrollo, y donde no exis- ten muchas reglas ni regulaciones externas que afecten el software. M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   59M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   59 3/18/11   4:46:24 PM3/18/11   4:46:24 PM