3.2 ■ Desarrollo dirigido por un plan y desarrollo ágil  63 mente enfocado al código y puede producir cierta documentación de diseño. Como se  expone en la siguiente sección, el equipo de desarrollo ágil puede incluir un “pico” de documentación donde, en vez de producir una nueva versión de un sistema, el equipo generará documentación del sistema. De hecho, la mayoría de los proyectos de software incluyen prácticas de los enfoques ágil y basado en un plan. Para decidir sobre el equilibrio entre un enfoque basado en un plan y uno ágil, se deben responder algunas preguntas técnicas, humanas y organizacionales: 1. ¿Es importante tener una especificación y un diseño muy detallados antes de diri- girse a la implementación? Siendo así, probablemente usted tenga que usar un enfo- que basado en un plan. 2. ¿Es práctica una estrategia de entrega incremental, donde se dé el software a los  clientes y se obtenga así una rápida retroalimentación de ellos? De ser el caso, con-sidere el uso de métodos ágiles. 3. ¿Qué tan grande es el sistema que se desarrollará? Los métodos ágiles son más efec- tivos cuando el sistema logra diseñarse con un pequeño equipo asignado que se comunique de manera informal. Esto sería imposible para los grandes sistemas que precisan equipos de desarrollo más amplios, de manera que tal vez se utilice un enfoque basado en un plan. 4. ¿Qué tipo de sistema se desarrollará? Los sistemas que demandan mucho análisis  antes de la implementación (por ejemplo, sistema en tiempo real con requerimien-tos de temporización compleja), por lo general, necesitan un diseño bastante deta-llado para realizar este análisis. En tales circunstancias, quizá sea mejor un enfoque basado en un plan. 5. ¿Cuál es el tiempo de vida que se espera del sistema? Los sistemas con lapsos de vida  prolongados podrían requerir más documentación de diseño, para comunicar al equipo de apoyo los propósitos originales de los desarrolladores del sistema. Sin embargo, Especificación de requerimientosIngeniería de requerimientosDiseño e implementación Petición de cambio de requerimientosDesarrollo basado en un plan Desarrollo ágil Ingeniería de requerimientosDiseño e implementación Figura 3.2  Especificación ágil y dirigida por un plan M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   63M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   63 3/18/11   4:46:25 PM3/18/11   4:46:25 PM