272 PARTE DOS  MODELADO La meta del diseño de la interfaz es definir un conjunto de objetos y acciones de ésta (y sus  representaciones en la pantalla) que permitan al usuario efectuar todas las tareas definidas en  forma tal que cumpla cada meta de la usabilidad definida para el sistema. El diseño de la inter-faz se estudia con más detalle en la sección 11.4. La construcción de la interfaz comienza por lo general con la creación de un prototipo que  permite evaluar los escenarios de uso. A medida que avanza el proceso de diseño, se emplea un grupo de herramientas de la interfaz de usuario (véase la sección 11.5) para terminar de cons-truirla. La validación de la interfaz se centra en: 1) la capacidad de la interfaz para implementar   correctamente todas las tareas del usuario, incluir todas las variaciones de éstas y alcanzar to- dos los requerimientos generales del usuario; 2) el grado en el que la interfaz es fácil de usar y de aprender y 3) la aceptación que tiene por parte del usuario como herramienta útil en su tra-bajo. Como ya se dijo, las actividades descritas en esta sección ocurren de manera iterativa. Por  esto, no es necesario intentar especificar cada uno de los detalles (del modelo de análisis o de diseño) en la primera etapa. En los pasos posteriores del proceso, se elaboran los detalles de la tarea, la información de diseño y las características de operación de la interfaz.  11.3 A NÁLISIS  DE LA INTERFAZ3 Un aspecto clave de todos los modelos del proceso de la ingeniería de software es éste: entender  el problema antes de tratar de diseñar una solución . En el caso del diseño de la interfaz de usuario,  entender el problema significa comprender: 1) a las personas (usuarios finales) que interactua-rán con el sistema a través de la interfaz, 2) las tareas que los usuarios finales deban realizar como parte de su trabajo, 3) el contenido que se presenta como parte de la interfaz y 4) el am-biente en el que se efectuarán estas tareas. En las secciones siguientes se analizan estos ele-mentos del análisis de la interfaz, en un intento por establecer un fundamento sólido para las tareas de diseño siguientes. 11.3.1  Análisis del usuario Es probable que la frase “interfaz de usuario” sea toda la justificación que se necesita para de-dicar algo de tiempo a entender al usuario antes de preocuparse por los aspectos técnicos. Ya se dijo que cada usuario tiene una imagen mental del software y que ésta puede ser diferente de la que se forman otros usuarios. Además, la imagen mental del usuario tal vez sea muy dis-tinta de la del modelo del diseño que hizo el ingeniero de software. La única manera en la que se logra hacer converger la imagen mental y el modelo de diseño es trabajando para entender a los usuarios y la forma en la que usarán el sistema. Para ello, se utiliza información procedente de una variedad amplia de fuentes: Entrevistas. Éste es el enfoque más directo, los miembros del equipo de software se re-únen con los usuarios para entender mejor sus necesidades, motivaciones, cultura laboral y una multitud de aspectos adicionales. Esto se logra en reuniones individuales o a través de grupos de enfoque. Información de ventas. El personal de ventas habla con los usuarios de manera regular y  recaba información que ayuda al equipo de software a clasificarlos y a entender mejor sus requerimientos. 3 Es razonable afirmar que esta sección debiera formar parte del capítulo 5, 6 o 7, pues en éstos se estudian aspec- tos del análisis de los requerimientos. Se situó aquí porque el análisis y el diseño de la interfaz se relacionan de  cerca entre sí, y es frecuente que la frontera sea nebulosa.¿Cómo se aprende lo  que el usuario quiere de la interfaz?? 11Pressman(265-294).indd   27211Pressman(265-294).indd   272 14/1/10   16:13:4514/1/10   16:13:45