284 PARTE DOS  MODELADO ces de usuario deben emplearse para que incluyan un núcleo general de funcionalidad que se  distribuya a todos aquellos que utilicen el software. Las características de localización permiten que la interfaz se personalice para un mercado específico. Los ingenieros de software disponen de varios lineamientos para la internacionalización  (consultar [IBM03]. Éstos abordan aspectos amplios del diseño (por ejemplo, las pantallas difie-ren en mercados distintos) y de implementación discreta (alfabetos distintos generan requeri-mientos de escritura y espaciamiento especializados). El estándar Unicode [Uni03] se desarrolló para resolver el difícil desafío de manejar decenas de idiomas naturales con cientos de caracte-res y símbolos. Objetivo: Estas herramientas permiten al ingeniero crear  una interfaz de usuario gráfica con relativamente poco  desarrollo de software especializado. Las herramientas dan acceso a componentes reutilizables y hacen que la creación de una interfaz se reduzca a seleccionar capacidades predefinidas que se ensamblan con el empleo de la herramienta. Mecánica: Las interfaces modernas se construyen con el empleo de  un conjunto de componentes reutilizables que se acoplan con algunos componentes personalizados desarrollados para obtener característi-cas especializadas. La mayor parte de las herramientas para el de-sarrollo de interfaces de usuario permiten que el ingeniero de soft-ware las cree con el empleo de la capacidad de “arrastrar y soltar”. Es decir, el desarrollador selecciona entre muchas herramientas pre-definidas (como constructores de formas, mecanismos de interacción, capacidad de procesamiento de comandos, etc.) y las coloca dentro del contenido de la interfaz que se va a crear.Herramientas representativas: 7 LegalSuite GUI, desarrollada por Seagull Software (www.seagull- software.com), permitió la creación de interfaces de usuario gráficas basadas en un navegador y da facilidades para hacer la reingeniería de interfaces anticuadas. MotifCommon Desktop Environment, desarrollada por The Open  Group (www.osf.org/tech/desktop/cde/), es una interfaz de usuario gráfica integrada para sistemas abiertos de compu-tación de escritorio. Produce una interfaz gráfica única estandari-zada para la administración de datos, archivos (escritorio gráfico) y aplicaciones. Altia Design 8.0, desarrollada por Altia (www.altia.com), es una  herramienta para crear interfaces gráficas de usuario en platafor-mas diferentes (como en un automóvil, portátiles, industriales, etcétera).HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Desarrollo de la interfaz de usuario  11.5 D ISEÑO  DE UNA INTERFAZ  PARA  WEBAPPS Toda interfaz de usuario —diseñada para una webapp, aplicación de software tradicional, pro- ducto de consumo o dispositivo industrial— debe tener las características de usabilidad que se  estudiaron en este capítulo. Dix [Dix99] afirma que debe diseñarse una interfaz de webapp de modo que responda tres preguntas principales del usuario final:  ¿Dónde estoy? La interfaz debe: 1) dar una indicación de la webapp a la que se ha accedido 8  y 2) informar al usuario de su localización en la jerarquía del contenido.  ¿Qué puedo hacer ahora? La interfaz siempre debe ayudar al usuario a entender sus opcio- nes actuales: cuáles funciones están disponibles, qué vínculos están vivos, qué contenido  es relevante, etcétera.  ¿Dónde he estado, hacia dónde voy?  La interfaz debe facilitar la navegación. Para ello, debe  disponer un “mapa” (implementado en forma tal que sea fácil de entender) que indique  7 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias, sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores. 8 Todos hemos marcado una página web y cuando regresamos tiempo después no tenemos una indicación del  sitio web o del contexto para la página (ni la manera de pasar a otra ubicación dentro del sitio).Si es probable que los usuarios  entren a la webapp por distintos lugares y niveles en la jerarquía del contenido, hay que asegurarse de diseñar cada página con características de navegación que lleven al usuario a otros puntos de interés.CONSEJO 11Pressman(265-294).indd   28411Pressman(265-294).indd   284 14/1/10   16:13:4814/1/10   16:13:48