Esta parte del libro se titula “Ingeniería de software avanzada” porque el  lector debe comprender las bases de la disciplina, estudiadas en los capí-tulos 1 a 9, para enriquecerse de la información que aquí se expone. Muchos de los temas examinados reflejan la práctica de la ingeniería de software industrial en el desarrollo de sistemas distribuidos y de tiempo real. La reutilización de software se ha convertido ahora en el paradigma de desarrollo dominante para los sistemas de información basados en Web y los sistemas empresariales. El enfoque más común es la reutilización COTS, en la que un gran sistema se configura para las necesidades de una organización y en la que se requiere poco o nada de desarrollo de soft-ware original. El capítulo 16 se introduce en el tema general de reutiliza-ción y se enfoca en la reutilización de sistemas COTS. El capítulo 17 se refiere también a la reutilización de componentes de  software en vez de sistemas de software completos. La ingeniería de soft-ware basada en componentes es un proceso de configuración, donde se desarrolla un nuevo código para integrar los componentes reutilizables. En este capítulo se explica lo que se entiende por componente y por qué se necesitan modelos de componente estándar para la reutilización efectiva de componentes. Además, se analiza el proceso general de la ingenie-ría de software basada en componentes y los problemas de la composi-ción de componentes.PARTE3Ingeniería  de software avanzada M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   423M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   423 3/18/11   5:02:12 PM3/18/11   5:02:12 PM