736 APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML flujo de control representado por la flecha saliente no puede comenzar la ejecución hasta que  todos los flujos representados por las flechas entrantes se hayan completado. En la figura A1.11 se tiene una unión antes de la acción de mezclar en conjunto los ingredientes líquidos y secos. Esta unión indica que todos los ingredientes secos deben mezclarse y que debe hacerse lo mismo con todos los ingredientes líquidos antes de poder combinar las dos mezclas. La segunda unión en la figura indica que, antes de comenzar a hornear el pastel, todos los ingredientes deben mezclarse juntos y el horno debe estar a la temperatura correcta. Un nodo de decisión corresponde a una rama en el flujo de control con base en una condición.  Tal nodo se despliega como un triángulo blanco con una flecha entrante y dos o más flechas salientes. Cada flecha saliente se etiqueta con una guardia (una condición dentro de corchetes). El flujo de control sigue la flecha saliente cuya guardia es verdadera. Es recomendable asegu-rarse de que las condiciones cubran todas las posibilidades, de modo que exactamente una de ellas sea verdadera cada vez que se llegue a un nodo de decisión. La figura A1.11 muestra un nodo de decisión que sigue al horneado del pastel. Si el pastel está hecho, entonces se saca del horno. De otro modo, se hornea un poco más. Una de las cosas que no dice el diagrama de actividad de la figura A1.11 es quién o qué hace  cada una de las acciones. Con frecuencia, no importa la división exacta de la mano de obra. Pero si quiere indicar cómo se dividen las acciones entre los participantes, puede decorar el diagrama de actividad con “canales”, como se muestra en la figura A1.12. Los canales, como el nombre Encontrar receta Mezclar ingredientes secosMezclar ingredientes líquidos Calentar horno Hornear Sacar del hornoMezclar juntos (no hecho) (hecho)FIGURA A1.11 Diagrama de  actividad UML que muestra cómo hornear un pastel 33Pressman(725-742)app1.indd   73633Pressman(725-742)app1.indd   736 20/1/10   19:01:5020/1/10   19:01:50