24.4 ■ Medición y métricas del software  671 procesos de gestión de calidad. La mayor parte de la atención se centró en la recolección  de métricas sobre los defectos de programa y los procesos de verificación y validación. Offen y Jeffrey (1997) y Hall y Fenton (1997) tratan con más detalle la introducción en la industria de programas de métricas. Existe escasa información disponible al público concerniente al uso actual en la industria de la medición sistemática del software. Muchas compañías reúnen informa-ción referente a su software, como el número de peticiones de cambio de requerimientos o el número de defectos descubiertos en las pruebas. Sin embargo, no es claro si usan entonces dichas mediciones de manera sistemática para comparar productos y procesos de software o para valorar el efecto de los cambios sobre los procesos y las herramientas de software. Existen algunas razones por las que esto se dificulta: 1. Es imposible cuantificar la rentabilidad de la inversión de introducir un programa  de métricas organizacional. En años pasados existieron significativas mejoras en la calidad del software sin el uso de métricas, así que es difícil justificar los costos iniciales de introducir medición y valoración sistemáticas del software. 2. No hay estándares para las métricas de software o para los procesos estandariza-dos para medición y análisis. Muchas compañías son renuentes a introducir progra-mas de medición hasta que se hallan disponibles tales estándares y herramientas de apoyo. 3. En gran parte de las compañías, los procesos de software no están estandarizados y se encuentran mal definidos y controlados. Por lo tanto, hay demasiada variabilidad de procesos dentro de la misma compañía para que las mediciones se usen en una forma significativa. 4. Buena parte de la investigación en la medición y métricas del software se enfoca en métricas basadas en códigos y procesos de desarrollo basados en un plan. Sin embargo, ahora cada vez más se desarrolla software mediante la configuración de sistemas ERP o COTS, o el uso de métodos ágiles. Por consiguiente, no se sabe si la investigación previa es aplicable a dichas técnicas de desarrollo de software. 5. La introducción de medición representa una carga adicional a los procesos. Esto contradice las metas de los métodos ágiles, los cuales recomiendan la eliminación de actividades de proceso que no están directamente relacionadas con el desarrollo de pro-  gramas. En consecuencia, es improbable que las compañías que adoptaron los méto- dos ágiles aprueben un programa de métricas.  La medición y las métricas de software son la base de la ingeniería de software empí-rica (Endres y Rombach, 2003). Ésta es un área de investigación en la que se han usado experimentos respecto a los sistemas de software, y la recolección de datos referente a proyectos reales para formar y validar hipótesis sobre métodos y técnicas de ingeniería de software. Los investigadores que trabajan en esta área argumentan que sólo es posi-ble confiar en el valor de los métodos y las técnicas de la ingeniería de software si se encuentra evidencia concreta de que en realidad ofrecen los beneficios que sugieren sus inventores. Resulta lamentable que aun cuando es posible hacer mediciones objetivas y extraer conclusiones a partir de ellas, esto no necesariamente convence a quienes toman las deci-siones. En vez de ello, la toma de decisiones está influida con frecuencia por factores M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   671M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   671 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM