360 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD La figura 15.5 ilustra un modelo de referencia para las revisiones técnicas [Lai02] que identifica  cuatro características que contribuyen a la formalidad con la que se efectúa una revisión. Cada una de las características del modelo de referencia ayuda a definir el nivel de formalidad  de la revisión. La formalidad de una revisión se incrementa cuando: 1) se definen explícitamente roles distintos para los revisores, 2) hay suficiente cantidad de planeación y preparación para la revisión, 3) se define una estructura distinta para la revisión (incluso tareas y productos internos del trabajo) y 4) el seguimiento por parte de los revisores tiene lugar para cualesquiera correc-ciones que se efectúen. Para entender el modelo de referencia, supongamos que el lector decidió revisar el diseño de  la interfaz para CasaSeguraAsegurada.com. Esto puede hacerse de varias maneras diferentes,  que van de lo relativamente casual a lo riguroso en extremo. Si decide que el enfoque casual es más apropiado, se pide a algunos colegas (pares) que examinen el prototipo de la interfaz en un esfuerzo por descubrir problemas potenciales. Todos deciden que no habrá preparación previa, pero que evaluarán el prototipo en una forma razonablemente estructurada: primero verán la distribución, luego la estética, después las opciones de navegación, etc. Como diseñador que es, el lector decide tomar algunas notas, pero nada formales. Pero, ¿qué pasa si la interfaz es crucial para el éxito de todo el proyecto? ¿Qué sucede si de  lo acertado de su ergonomía dependen vidas humanas? Debió concluirse que era necesario un enfoque más riguroso. Se forma entonces el equipo de revisión. Cada integrante de éste tendrá PlaneaciónRequerimientos Sin inspecciones Con inspecciones DeploymentDiseño Código PruebaEsfuerzo TiempoFIGURA 15.4 Esfuerzo  realizado, con y sin revisionesFuente: adaptado de [Fog86]. RevisiónPlaneación y preparación Roles de los individuosEstructura de la reunión Corrección y veriﬁcaciónFIGURA 15.5 Modelo de referencia para hacer revisiones técnicas 15Pressman(354-367).indd   36015Pressman(354-367).indd   360 14/1/10   16:53:4414/1/10   16:53:44