Glosario  739 gráfica de barras  Gráfica que utilizan los líderes de proyecto para mostrar las tareas del proyecto, el  calendario asociado con dichas tareas y las personas que trabajarán en ellas. Indica las fechas de inicio y fin de las tareas, y las asignaciones de personal, contra un cronograma. gráfica de Gantt Nombre alternativo para una gráfica de barras.herramienta CASE Una herramienta de software, como un editor de diseño o un depurador de programa,  usada para apoyar una actividad en el proceso de desarrollo de software. ingeniería de sistemasProceso que se ocupa de especificar un sistema, integrar sus componentes y probar  que el sistema satisface sus requerimientos. La ingeniería de sistemas se ocupa de todo el sistema sociotécnico (software, hardware y procesos operacionales), no sólo del software del sistema. ingeniería de software basada en componentes (CBSE, Component-Based Software  Engineering)  Desarrollo de software mediante la composición de componentes de software  independientes y portables que son congruentes con un modelo de componentes. ingeniería de software de cuarto limpio (Cleanroom) Enfoque al desarrollo de software donde la meta es evitar introducir fallas en el  desarrollo de software (por analogía con un cuarto limpio usado en la fabricación de semiconductores). El proceso implica especificación de software formal, transformación estructurada de una especificación a un programa, el desarrollo de argumentos correctos y pruebas estadísticas del programa. inspección de programa Revisión donde un grupo de inspectores examina un programa, línea por línea, con la  intención de detectar errores. Con frecuencia las inspecciones se realizan con base en una lista de verificación de errores de programación comunes. interfaz Especificación de los atributos y las operaciones asociados con un componente  de software. La interfaz se usa como medio para acceder a la funcionalidad del componente. Interfaz de Programa de Aplicación (API)Una interfaz, por lo general especificada como un conjunto de operaciones que  permiten el acceso a la funcionalidad de un programa de aplicación. Esto significa que es posible que esta funcionalidad sea llamada directamente por otros programas y no sólo accederse a ella a través de la interfaz de usuario. ISO 9000/9001 Conjunto de estándares o normas para procesos de gestión de la calidad definidos por  la International Standards Organization (ISO). ISO 9001 es el estándar ISO que resulta más aplicable al desarrollo de software. Puede usarse para certificar los procesos de gestión de calidad en una organización. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   739Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   739 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM