22 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 1.2. Diga algunos ejemplos (tanto positivos como negativos) que indiquen el efecto del software en nuestra  sociedad. 1.3. Desarrolle sus propias respuestas a las cinco preguntas planteadas al principio de la sección 1.1. Ana- lícelas con sus compañeros estudiantes.1.4. Muchas aplicaciones modernas cambian con frecuencia, antes de que se presenten al usuario final y  después de que la primera versión ha entrado en uso. Sugiera algunos modos de elaborar software para  detener el deterioro que produce el cambio. 1.5. Considere las siete categorías de software presentadas en la sección 1.1.2. ¿Piensa que puede aplicarse  a cada una el mismo enfoque de ingeniería de software? Explique su respuesta.1.6. La figura 1.3 muestra las tres capas de la ingeniería de software arriba de otra llamada “compromiso  con la calidad”. Esto implica un programa de calidad organizacional como el enfoque de la administración  total de la calidad. Haga un poco de investigación y desarrolle los lineamientos de los elementos clave de un programa para la administración de la calidad. 1.7. ¿Es aplicable la ingeniería de software cuando se elaboran webapps? Si es así, ¿cómo puede modificarse  para que asimile las características únicas de éstas?1.8. A medida que el software gana ubicuidad, los riesgos para el público (debidos a programas defectuosos)  se convierten en motivo de preocupación significativa. Desarrolle un escenario catastrófico pero realista en  el que la falla de un programa de cómputo pudiera ocasionar un gran daño (económico o humano). 1.9. Describa con sus propias palabras una estructura de proceso. Cuando se dice que las actividades es- tructurales son aplicables a todos los proyectos, ¿significa que se realizan las mismas tareas en todos los  proyectos sin que importe su tamaño y complejidad? Explique su respuesta. 1.10. Las actividades sombrilla ocurren a través de todo el proceso del software. ¿Piensa usted que son apli- cables por igual a través del proceso, o que algunas se concentran en una o más actividades estructurales?1.11. Agregue dos mitos adicionales a la lista presentada en la sección 1.6. También diga la realidad que  acompaña al mito.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN18 Hay literalmente miles de libros escritos sobre software de cómputo. La gran mayoría analiza lenguajes de  programación o aplicaciones de software, pero algunos estudian al software en sí mismo. Pressman y Herron (Software Shock , Dorset House, 1991) presentaron un estudio temprano (dirigido a las personas comunes)  sobre el software y la forma en la que lo elaboran los profesionales. El libro de Negroponte que se convirtió en un éxito de ventas ( Being Digital , Alfred A. Knopf, Inc., 1995) describe el panorama de la computación y  su efecto general en el siglo  XXI. DeMarco (Why Does Software Cost So Much? , Dorset House, 1995) ha produ- cido varios ensayos amenos y profundos sobre el software y el proceso con el que se elabora. Minasi (The Software Conspiracy: Why Software Companies Put out Faulty Products, How They Can Hurt You,  and What You Can Do, McGraw-Hill, 2000) afirma que el “flagelo moderno” de los errores en el software puede eliminarse y sugiere formas de lograrlo. Compaine ( Digital Divide: Facing A Crisis or Creating a Myth, MIT Press,  2001) asegura que la “división” entre aquellos que tienen acceso a recursos de la información (por ejemplo, la web) y los que no lo tienen se está estrechando conforme avanzamos en la primera década de este siglo. Los libros escritos por Greenfield ( Everyware: The Dawning Age of Ubiquitous Computing , New Riders Publish- ing, 2006) y Loke (Context-Aware Pervasive Systems: Architectures for a New Breed of Applications, Auerbach, 2006) introducen el concepto de software de “mundo abierto” y predicen un ambiente inalámbrico en el que el software deba adaptarse a los requerimientos que surjan en tiempo real. 18 La sección de “Lecturas adicionales y fuentes de información” que se presenta al final de cada capítulo expone  un panorama breve de fuentes impresas que ayudan a aumentar la comprensión de los principales temas pre- sentados. El autor ha creado un sitio web para apoyar al libro Ingeniería de software: enfoque del profesional  en  www.mhhe.com/compsci/pressman. Entre los muchos temas que se abordan en dicho sitio, se encuentran desde los recursos de la ingeniería de software capítulo por capítulo hasta información basada en web que com-plementa el material presentado. Como parte de esos recursos se halla un vínculo hacia Amazon.com para cada libro citado en esta sección. 01Pressman(001-024).indd   2201Pressman(001-024).indd   22 14/1/10   13:31:0414/1/10   13:31:04