390  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad  Desde luego, aumentar la supervivencia o la resiliencia de un sistema cuesta dinero.  Las compañías tal vez se muestren renuentes a invertir en supervivencia si nunca han sufrido un ataque serio o pérdidas asociadas. Sin embargo, así como es mejor comprar buenas cerraduras y una alarma para evitar que se introduzcan ladrones a su casa, tam-bién es mejor invertir en supervivencia antes de sufrir un ataque. El análisis de supervi-vencia todavía no es parte de la mayoría de los procesos de ingeniería de software pero, conforme más sistemas se convierten en críticos para la empresa, es probable que tales análisis se usen más ampliamente. PUNTOS CLAVE ■ La ingeniería de seguridad se enfoca en cómo desarrollar y mantener sistemas de software  capaces de resistir ataques maliciosos, los cuales tienen la intención de dañar un sistema basado en computadoras o sus datos. ■ Las amenazas a la seguridad pueden ser amenazas a la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un sistema o sus datos. ■ La gestión del riesgo de seguridad implica diseñar una arquitectura segura de sistema, seguir buenas prácticas para diseñar sistemas seguros e incluir funcionalidad para minimizar la posibilidad de introducir vulnerabilidades al implementar el sistema. ■ El diseño de seguridad implica diseñar una arquitectura de sistema que conserve la seguridad, seguir buenas prácticas para el diseño de sistemas seguros e incluir funcionalidad para minimizar la posibilidad de introducir vulnerabilidades cuando se despliega el sistema. ■ Los temas clave cuando se diseña una arquitectura segura de sistemas incluyen organizar la estructura del sistema para proteger los activos clave y distribuir los activos del sistema para minimizar las pérdidas que podría ocasionar un ataque. ■ Los lineamientos de diseño de seguridad sensibilizan a los diseñadores del sistema ante los asuntos de seguridad que quizá pasaron por alto. Ofrecen una base para elaborar listas de verificación que permitan revisar la seguridad. ■ Para apoyar la implementación segura debe existir una forma de implementar y analizar las configuraciones del sistema, localizar parámetros de configuración de forma que no se olviden configuraciones importantes, minimizar los privilegios por defecto asignados a los usuarios del sistema, y ofrecer formas para reparar vulnerabilidades de seguridad. ■ La supervivencia del sistema refleja su capacidad de continuar la entrega de servicios esenciales para la empresa o críticos para la misión, con la finalidad de legitimar a los usuarios mientras el sistema se encuentra bajo ataque, o después de que parte del sistema se ha dañado. LECTURAS SUGERIDAS “Survivable Network System Analysis: A Case Study.” Un excelente ensayo que introduce la noción de supervivencia del sistema; refiere un estudio de caso de un sistema de registros de tratamiento M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   390M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   390 3/18/11   5:00:15 PM3/18/11   5:00:15 PM