CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 587 cálculo de métricas. Dependiendo de la envergadura de las medidas recopiladas, las métricas  pueden abarcar un amplio rango de métricas orientadas a aplicaciones (por ejemplo, LOC, PF, orientada a objeto, webapp), así como otras orientadas a calidad y proyecto. Finalmente, las  métricas deben evaluarse y aplicarse durante la estimación, el trabajo técnico, el control del proyecto y la mejora del proceso. La evaluación de métricas se enfoca en las razones subyacen-tes para los resultados obtenidos y produce un conjunto de indicadores que guían al proyecto o al proceso.  25.5 M ÉTRICAS  PARA  ORGANIZACIONES  PEQUEÑAS La gran mayoría de las organizaciones de desarrollo de software tienen menos de 20 personas en sus departamentos de software. No es razonable, y en la mayoría de los casos es irreal, es-perar que tales organizaciones desarrollen programas de métricas de software exhaustivos. Sin embargo, sí es razonable sugerir que las organizaciones de software de todos los tamaños mi-dan y luego usen las métricas resultantes para ayudar a mejorar su proceso de software local y la calidad y temporalidad de sus productos. Un enfoque de sentido común para la implementación de cualquier actividad de software  relacionada con el software es: mantenerlo simple, personalizar para satisfacer las necesidades locales y asegurarse de que agrega valor. En los siguientes párrafos se examina la manera como se relacionan dichos lineamientos con las métricas para tiendas pequeñas. 10 “Mantenerlo simple” es un lineamiento que funciona razonablemente bien en muchas acti- vidades. Pero, ¿cómo debe derivarse un conjunto de métricas de software “simples” que aun así proporcionen valor y cómo puede asegurarse de que dichas métricas simples satisfarán las ne-cesidades específicas de su organización de software? Puede comenzarse con un enfoque en los resultados, no en la medición. Se consulta al grupo de software para definir un solo objetivo que requiera mejora. Por ejemplo, “reducir el tiempo para evaluar e implementar las peticiones de cambio”. Una organización pequeña puede seleccionar el siguiente conjunto de medidas de fácil recolección: • Tiempo transcurrido (horas o días) desde el momento en el que se hace una petición  hasta que la evaluación está completa, tcola. • Esfuerzo (persona-horas) para realizar la evaluación, Weval. • Tiempo transcurrido (horas o días) desde la conclusión de la evaluación hasta la asigna- ción de la orden de cambio al personal, teval. • Esfuerzo requerido (persona-horas) para hacer el cambio, Wcambio. • Tiempo requerido (horas o días) para hacer el cambio, tcambio. • Errores descubiertos durante el trabajo para hacer el cambio, Ecambio. • Defectos descubiertos después de liberar el cambio al cliente base, Dcambio. Una vez recopiladas dichas medidas para algunas peticiones de cambio, es posible calcular  el tiempo transcurrido total desde la petición de cambio hasta la implementación del mismo y el porcentaje del tiempo transcurrido absorbido por la cola inicial, la evaluación y la asignación de cambio y su implementación. De igual modo, puede determinarse el porcentaje de esfuerzo requerido para evaluación e implementación. Dichas métricas pueden valorarse en el contexto de datos de calidad, E cambio y Dcambio. Los porcentajes brindan comprensión acerca de dónde se  frena el proceso de petición de cambio y pueden conducir a definir medidas de mejora del pro-PUNTO CLAVE Los datos de métricas de línea de  referencia deben recopilarse a partir de un gran muestreo representativo de proyectos de software anteriores. 10 Este análisis es igualmente relevante para los equipos de software que adoptan un proceso de desarrollo de  software ágil (capítulo 3).Si apenas comienza a recopilar datos de métricas, recuerde mantenerlas simples. Si se entierra debajo de datos, sus esfuerzos de métricas fallarán.CONSEJO ¿Cómo debe derivarse un conjunto de métricas de software “simples”?? 25Pressman(571-592).indd   58725Pressman(571-592).indd   587 19/1/10   23:39:5619/1/10   23:39:56