350  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad del software es acertada y consistente, y que el software es correcto con respecto a su  especificación. La meta es garantizar que la fiabilidad del sistema de protección sea tal que tiene una probabilidad muy baja de fallas en la petición (es decir, 0.001). Puesto que las demandas sobre el sistema de protección deben ser escasas, una probabilidad de falla en la petición de 1/1,000 significa que las fallas del sistema de protección, de hecho, deben ser muy extrañas.  13.3.2 Arquitecturas de automonitorización Una arquitectura de automonitorización es una arquitectura de sistema en que éste se diseña para monitorizar su propia operación y tomar alguna acción al detectar un pro-blema. Esto se logra al realizar cálculos sobre canales separados y comparar las salidas de dichos cálculos. Si las salidas son idénticas y están disponibles al mismo tiempo, entonces se juzga que el sistema opera correctamente. Si las salidas son diferentes, en tal caso se supone una falla. Cuando sucede esto último, el sistema normalmente declarará una excepción de falla en la línea de salida de estatus, que conducirá a la transferencia de control a otro sistema. Esto se ilustra en la figura 13.4. Para ser efectivos en la detección de fallas de hardware y software, los sistemas de automonitorización tienen que diseñarse de forma que: 1. El hardware utilizado en cada canal sea diverso. En la práctica, esto significaría que  cada canal use un tipo de procesador diferente para realizar los cálculos requeridos, o que los chips auxiliares que constituyen el sistema puedan provenir de diferentes fabricantes. Esto reduce la probabilidad de fallas comunes en el diseño del procesa-dor que afecten el cálculo. 2. El software usado en cada canal es diverso. De otro modo, podría surgir el mis-mo error de software en cada canal al mismo tiempo. En la sección 13.3.4 se exami-nan las dificultades de lograr software verdaderamente diverso.Actuadores Equipo controladoEntorno del sistema Sistema de controlSistema de protecciónSensores de protecciónSensores Figura 13.3 Arquitectura  de un sistema de  protección M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   350M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   350 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM