270 PARTE DOS  MODELADO ware crea un modelo del diseño, el usuario final desarrolla una imagen mental que frecuente- mente se nombra modelo mental o percepción del sistema, y los implementadores del sistema  crean un modelo de implementación. Desafortunadamente, cada uno de estos modelos difiere en forma significativa. El papel del diseñador de la interfaz es conciliar estas diferencias y obtener una representación consistente de la interfaz. El modelo del usuario establece el perfil de los usuarios finales del sistema. En su columna  introductoria sobre el “diseño centrado en el usuario”, Jeff Patton [Pat07] afirma lo siguiente: La verdad es que los diseñadores y desarrolladores —incluido yo— piensan con frecuencia en los  usuarios finales. Sin embargo, en ausencia de un modelo mental fuerte de usuarios específicos, los sustituimos con nosotros. Esto no es centrarse en el usuario, sino en uno mismo. Para construir una interfaz de usuario eficaz, “todo diseño debe comenzar con la comprensión  de los usuarios que se busca, lo que incluye los perfiles de edad, género, condiciones físicas, educación, antecedentes culturales o étnicos, motivación, metas y personalidad” [Shn04]. Ade-más, los usuarios se clasifican como:  Principiantes. Sin conocimiento sintáctico 1 del sistema y poco conocimiento semántico2 de  la aplicación o uso de la computadora en general.  Usuarios intermitentes que saben. Con conocimiento semántico razonable de la aplicación,  pero relativamente poco recuerdo de la información sintáctica necesaria para usar la inter-faz.  Usuarios frecuentes conocedores. Con buen conocimiento semántico y sintáctico, que con  frecuencia les despierta el “síndrome del usuario poderoso”; es decir, individuos que buscan atajos y modos de interacción abreviados. El modelo mental del usuario (percepción del sistema) es la imagen del sistema que los usua- rios finales llevan en la cabeza. Por ejemplo, si se pidiera a un usuario de un procesador de texto  en particular que describiera su operación, lo que guiaría su respuesta sería la percepción que tuviera del sistema. La exactitud de la descripción dependerá del perfil del usuario (por ejemplo, en el mejor de los casos, los principiantes darán una respuesta esquemática) y de la familiaridad general con el software en el dominio de la aplicación. Un usuario que entienda bien los proce-sadores de texto, pero que haya trabajado con el procesador específico una sola vez, tal vez esté más preparado para hacer una descripción más completa de su funcionamiento que el princi-piante que haya pasado semanas tratando de entender el sistema. El modelo de implementación combina la manifestación externa del sistema basado en com- putadora (la vista y sensación de la interfaz) con toda la información de apoyo (libros, manuales, videos, archivos de ayuda, etc.) que describe la sintaxis y semántica de la interfaz. Cuando el modelo de la implementación y el modelo mental del usuario coinciden, quienes utilizan el soft-ware por lo general se sienten cómodos con éste y lo usan de manera eficaz. Para lograr esta “fusión” de los modelos, el modelo del diseño debe haberse desarrollado de manera que incluya la información contenida en el modelo del usuario, y el modelo de la implementación debe re-flejar de manera exacta la información sintáctica y semántica de la interfaz. Los modelos descritos en esta sección son “abstracciones de lo que el usuario hace o piensa  que hace o de lo que alguien piensa que debe hacerse cuando se usa un sistema interactivo” [Mon84]. En esencia, estos modelos permiten que el diseñador de la interfaz satisfaga un ele-Cita: “Si hay un ‘truco’ en ella, la  interfaz de usuario está acaba-da.” Douglas Anderson 1 En este contexto, conocimiento sintáctico  se refiere a la mecánica de interacción que se requiere para usar con  eficacia la interfaz. 2 El término conocimiento semántico se refiere al sentido subyacente de la aplicación: el entendimiento de las fun- ciones que se realizan, el significado de la entrada y salida, y las metas y objetivos del sistema.Incluso un usuario principiante quiere  atajos; aun los usuarios frecuentes conocedores en ocasiones necesitan ser guiados. Hay que darles lo que necesitan.CONSEJO PUNTO CLAVE El modelo mental del usuario conforma el modo en el que éste percibe la interfaz y señala si satisface sus necesidades. Cita: “… hay que poner atención en lo que los usuarios hacen, no en lo que dicen.” Jakob Nielsen 11Pressman(265-294).indd   27011Pressman(265-294).indd   270 14/1/10   16:13:4414/1/10   16:13:44