672  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad subjetivos, como la novedad, o la medida en que las técnicas son de interés para los profe- sionales. Por lo tanto, se considera que transcurrirán muchos años antes de que los resul-tados de la ingeniería de software empírica presenten un efecto significativo sobre la práctica de la ingeniería de software.  24.4.1 Métricas del producto Las métricas del producto son métricas de predicción usadas para medir los atributos internos de un sistema de software. Los ejemplos de las métricas de productos incluyen el tamaño del sistema, la medida en líneas de código o el número de métodos asociados con cada clase de objeto. Por desgracia, como se explicó anteriormente en esta sección, las características del software que pueden medirse fácilmente, como el tamaño y la com-plejidad ciclomática, no tienen una relación clara y consistente con los atributos de cali-dad como comprensibilidad y mantenibilidad. Las relaciones varían dependiendo de los procesos de desarrollo, la tecnología empleada y el tipo de sistema a diseñar. Las métricas del producto se dividen en dos clases: 1. Métricas dinámicas, que se recopilan mediante mediciones hechas de un programa  en ejecución. Dichas métricas pueden recopilarse durante las pruebas del sistema o después de que el sistema está en uso. Un ejemplo es el número de reportes de bugs o el tiempo necesario para completar un cálculo. 2. Métricas estáticas, las cuales se recopilan mediante mediciones hechas de represen-taciones del sistema, como el diseño, el programa o la documentación. Ejemplos de mediciones estáticas son el tamaño del código y la longitud promedio de los identi-ficadores que se usaron.  Estos tipos de métrica se relacionan con diferentes atributos de calidad. Las métricas dinámicas ayudan a valorar la eficiencia y fiabilidad de un programa. Las métricas está-ticas ayudan a valorar la complejidad, comprensibilidad y mantenibilidad de un sistema de software o de los componentes del sistema. Por lo general, existe una relación clara entre métricas dinámicas y características de calidad del software. Es muy sencillo medir el tiempo de ejecución requerido para fun-ciones particulares y valorar el tiempo requerido con la finalidad de iniciar un sistema. Éstos se relacionan directamente con la eficiencia del sistema. De igual modo, el número de fallas del sistema y el tipo de fallas pueden registrarse y relacionarse directamente con la fiabilidad del software, que se estudió en el capítulo 15. Como se comentó, las métricas estáticas, como las que se muestran en la figura 24.11, tienen una relación indirecta con los atributos de calidad. Se ha propuesto una gran can-tidad de diferentes métricas y se han intentado muchos experimentos para derivar y vali-dar las relaciones entre dichas métricas y atributos como complejidad y mantenibilidad. Ninguno de tales experimentos ha sido concluyente, pero el tamaño del programa y la complejidad del control parecen ser los factores de predicción más fiables de la compren-sibilidad, la complejidad del sistema y la mantenibilidad. Las métricas de la figura 24.11 son aplicables a cualquier programa, pero también se han propuesto métricas más específicas orientadas a objetos (OO). La figura 24.12 resu-me la suite de Chidamber y Kemerer (en ocasiones llamada suite CK) de seis métricas  M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   672M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   672 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM