CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 65 cosas marchan mal. Wells [Wel99] dice: “Corregir pequeños problemas cada cierto número de  horas toma menos tiempo que resolver problemas enormes justo antes del plazo final.” Las pruebas de aceptación XP, también llamadas pruebas del cliente, son especificadas por el  cliente y se centran en las características y funcionalidad generales del sistema que son visibles y revisables por parte del cliente. Las pruebas de aceptación se derivan de las historias de los usuarios que se han implementado como parte de la liberación del software. 3.4.3  XP industrial Joshua Kerievsky [Ker05] describe la programación extrema industrial [IXP, por sus siglas en in- glés] en la forma siguiente: “IXP es la evolución orgánica de XP. Está imbuida del espíritu mini-malista, centrado en el cliente y orientado a las pruebas que tiene XP. IXP difiere sobre todo de la XP original en su mayor inclusión de la gerencia, el papel más amplio de los clientes y en sus prácticas técnicas actualizadas”. IXP incorpora seis prácticas nuevas diseñadas para ayudar a garantizar que un proyecto XP funciona con éxito para proyectos significativos dentro de una organización grande. Evaluación de la factibilidad.  Antes de iniciar un proyecto IXP, la organización debe  efectuar una evaluación de la factibilidad. Ésta deja en claro si: 1) existe un ambiente apro-piado de desarrollo que acepte IXP, 2) el equipo estará constituido por los participantes adecuados, 3) la organización tiene un programa de calidad distintivo y apoya la mejora continua, 4) la cultura organizacional apoyará los nuevos valores de un equipo ágil, y 5) la comunidad extendida del proyecto estará constituida de modo apropiado. Comunidad del proyecto.  La XP clásica sugiere que se utilice personal apropiado para  formar el equipo ágil a fin de asegurar el éxito. La implicación es que las personas en el  equipo deben estar bien capacitadas, ser adaptables y hábiles, y tener el temperamento apropiado para contribuir al equipo con organización propia. Cuando se aplica XP a un pro-yecto significativo en una organización grande, el concepto de “equipo” debe adoptar la forma de comunidad. Una comunidad puede tener un tecnólogo y clientes que son funda-mentales para el éxito del proyecto, así como muchos otros participantes (equipo jurídico; auditores de calidad, de tipos de manufactura o de ventas, etc.) que “con frecuencia se en-cuentran en la periferia en un proyecto IXP, pero que desempeñan en éste papeles impor-tantes” [Ker05]. En IXP, los miembros de la comunidad y sus papeles deben definirse de modo explícito, así como establecer los mecanismos para la comunicación y coordinación entre los integrantes de la comunidad. Calificación del proyecto.  El equipo de IXP evalúa el proyecto para determinar si existe  una justificación apropiada de negocios y si el proyecto cumplirá las metas y objetivos ge- nerales de la organización. La calificación también analiza el contexto del proyecto a fin de determinar cómo complementa, extiende o reemplaza sistemas o procesos existentes. Administración orientada a pruebas.  Un proyecto IXP requiere criterios medibles para  evaluar el estado del proyecto y el avance realizado. La administración orientada a pruebas  establece una serie de “destinos” medibles [Ker05] y luego define los mecanismos para de-terminar si se han alcanzado o no éstos. Retrospectivas.  Después de entregar un incremento de software, el equipo XP realiza  una revisión técnica especializada que se llama retrospectiva y que examina “los temas, eventos y lecciones aprendidas” [Ker05] a lo largo del incremento de software y/o de la li-beración de todo el software. El objetivo es mejorar el proceso IXP. Aprendizaje continuo.  Como el aprendizaje es una parte vital del proceso de mejora  continua, los miembros del equipo XP son invitados (y tal vez incentivados) a aprender  nuevos métodos y técnicas que conduzcan a una calidad más alta del producto.PUNTO CLAVE Las pruebas de aceptación se derivan  de las historias de los usuarios. ¿Qué nuevas prácticas se agregan a XP para crear IXP?? Cita: “Habilidad es aquello que eres capaz de hacer. La motivación determina lo que haces. La acti-tud determina cuán bien lo haces.” Lou Holtz 03Pressman(055-080).indd   6503Pressman(055-080).indd   65 14/1/10   13:41:1114/1/10   13:41:11