424 parte tres administración de la calidad lace dirigido (representado mediante una flecha) indica que una relación sólo se mueve en una dirección. un enlace bidireccional, también llamado enlace simétrico , implica que la relación se aplica en ambas direcciones. los enlaces paralelos se usan cuando entre los nodos gráficos se establecen algunas relaciones diferentes. como ejemplo simple, considere una porción de un gráfico para una aplicación de un proce- sador de palabras (figura 18.8b) donde objeto #1 /h11005 newfile (selección de menú) objeto #2 /h11005 documentwindowobjeto #3 /h11005 documenttext en la figura, una selección de menú en newfile genera una ventana de documento. el nodo ponderado de documentwindow proporciona una lista de los atributos de ventana que se esperan cuando se genere la ventana. el enlace ponderado indica que la ventana debe generar-se en menos de 1.0 segundo. un enlace no dirigido establece una relación simétrica entre la selección de menú newfile y documenttext, y los enlaces paralelos indican relaciones entre documentwindow y documenttext. en realidad, tendría que generarse un gráfico más detallado como precursor para el diseño de casos de prueba. entonces podrían derivarse casos de prueba al recorrer el gráfico y cubrir cada una de las relaciones mostradas. dichos casos de prueba se designan con la intención de encontrar errores en alguna de las relaciones. beizer [bei95] describe algunos métodos de prueba de comportamiento que pueden usar gráficos: modelado de flujo de transacción. los nodos representan pasos en alguna transacción (por ejemplo, los pasos requeridos para hacer una reservación en una aerolínea con el uso de un servicio en línea) y los enlaces representan la conexión lógica entre los pasos (por ejemplo, ingresarinformaciónvuelo se sigue de validaciónprocesamientodisponibilidad). el diagrama de flujo de datos (capítulo 7) puede usarse para auxiliar en la creación de gráfi-cos de este tipo. modelado de estado finito. los nodos representan diferentes estados del software ob- servables por el usuario (por ejemplo, cada una de las “pantallas” que aparecen cuando un nuevo archivo selección de menúgenera selección menúventana de documento texto de documentose representa como contiene b)objeto #1liga dirigidaobjeto #2 objeto #3liga no dirigida ligas paralelasnodo ponderado (valor) a) permite edición de(liga ponderada) (tiempo de generación < 1.0 s) atributos: dimensión inicio: establecimiento o preferencias por defectocolor de fondo: blancocolor de texto: color o preferencias por defectofigura 18.8 a) notación de gráfico; b) ejemplo simple 18pressman(411-436).indd  42418pressman(411-436).indd  424 21/1/10  10:58:5821/1/10  10:58:58