504 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • Elementos de construcción: conjunto de herramientas que automatizan la construcción  de software al asegurarse de que se ensambló el conjunto adecuado de componentes validados (es decir, la versión correcta). • Elementos humanos: conjunto de herramientas y características de proceso (que abarcan otros elementos AC) utilizados por el equipo de software para implementar ACS efectiva. Estos elementos (que se estudiarán con más detalle en secciones posteriores) no son mutua- mente excluyentes. Por ejemplo, los elementos componentes trabajan en conjunción con los elementos de construcción conforme evoluciona el proceso de software. Los elementos de pro-ceso guían muchas actividades humanas que se relacionan con la ACS y, por tanto, también pueden considerarse como elementos humanos. 22.1.3  Líneas de referencia El cambio es un hecho de vida en el desarrollo de software. Los clientes quieren modificar los requerimientos. Los desarrolladores quieren cambiar el enfoque técnico. Los gerentes quieren modificar la estrategia del proyecto. ¿Por qué todas estas modificaciones? La respuesta real-mente es muy simple. Conforme pasa el tiempo, todos los elementos constituyentes saben más (acerca de lo que necesitan, sobre qué enfoque sería mejor, cómo realizarlo y todavía obtener dinero). Este conocimiento adicional es la fuerza motora que hay detrás de la mayoría de los cambios y que conduce a un enunciado de hechos que es difícil de aceptar para muchos profe-sionales de la ingeniería de software: ¡la mayoría de los cambios se justifican! Una línea de referencia es un concepto de administración de la configuración del software que  le ayuda a controlar el cambio sin impedir seriamente cambios justificados. El IEEE (IEEE Std. No. 610.12-1990) define una línea de referencia como: Una especificación o producto que se revisó formalmente y con el que se estuvo de acuerdo, que a  partir de entonces sirve como base para un mayor desarrollo y que puede cambiar sólo a través de procedimientos de control de cambio formal. Antes de que un ítem de configuración del software se convierta en línea de referencia, los  cambios pueden realizarse rápida e informalmente. No obstante, una vez establecida la línea de referencia, pueden realizarse cambios, pero debe aplicarse un procedimiento formal específico para evaluar y verificar cada uno de ellos. En el contexto de la ingeniería de software, una línea de referencia es un hito en el desarrollo  del software. Una línea de referencia se marca al entregar uno o más ítems de configuración del software que se aprobaron como consecuencia de una revisión técnica (capítulo 15). Por ejemplo, los elementos de un modelo de diseño se documentaron y revisaron. Se encontraron y corrigie-ron errores. Una vez que todas las partes del modelo se revisaron, corrigieron y luego aprobaron, el modelo de diseño se convierte en línea de referencia. Los cambios adicionales a la arquitectura del programa (documentada en el modelo de diseño) pueden realizarse sólo después de que cada uno se evalúa y aprueba. Aunque las líneas de referencia pueden definirse en cualquier nivel de detalle, en la figura 22.1 se muestran las líneas de referencia de software más comunes. En la figura 22.1 también se ilustra la progresión de eventos que conducen a una línea de  referencia. Las tareas de la ingeniería de software producen uno o más ICS. Después de revisar y aprobar los ICS, se colocan en una base de datos del proyecto (también llamada librería de pro- yecto o repositorio de software, y que se estudia en la sección 22.2). Cuando un miembro de un  equipo de ingeniería de software quiere hacer una modificación a un ICS que se ha convertido en línea de referencia, se copia de la base de datos del proyecto en el espacio de trabajo priva-do del ingeniero. Sin embargo, este ICS extraído puede modificarse solamente si se siguen controles ACS (que se estudian más adelante en este capítulo). Las flechas de la figura 22.1 ilustran la ruta de modificación de un ICS convertido en línea de referencia.La mayoría de los cambios de  software se justifican, así que no hay razón para quejarse por su presencia. En su lugar, asegúrese de que tiene los mecanismos para lidiar con ellos.CONSEJO Asegúrese de que la base de datos del proyecto se mantenga en una ubicación centralizada controlada.CONSEJO 22Pressman(501-525).indd   50422Pressman(501-525).indd   504 19/1/10   17:12:0719/1/10   17:12:07