7.1 ■ diseño orientado a objetos con el uso del uml 187 meteorológica. reconoce la recepción de esta petición. la flecha continua en el mensaje enviado señala que el sistema externo no espera una respuesta, sino que puede realizar otro procesamiento. 2. satcomms envía un mensaje a weatherstation, vía un vínculo satelital, para crear un resumen de los datos meteorológicos recolectados. de nuevo, la flecha continua indica que satcomms no se suspende en espera de una respuesta. 3. weatherstation envía un mensaje a un objeto commslink (vínculos comunicacio- nes) para resumir los datos meteorológicos. en este caso, la punta de flecha discon-tinua revela que la instancia del objeto weatherstation espera una respuesta. 4. commslink llama al método summarize (resumir) en el objeto weatherdata y espera una respuesta. 5. el resumen de datos meteorológicos se calcula y regresa a weatherstation vía el objeto commslink. 6. weatherstation entonces llama al objeto satcomms para transmitir los datos resu- midos al sistema de información meteorológica, a través del sistema de comunica-ciones de satélite. los objetos satcomms y weatherstation se implementan como procesos concurren-tes, cuya ejecución puede suspenderse y resumirse. la instancia del objeto satcomms escucha los mensajes del sistema externo, decodifica dichos mensajes e inicia operacio-nes de estación meteorológica. los diagramas de secuencia se usan para modelar el comportamiento combinado de un grupo de objetos, pero quizá también se desee resumir el comportamiento de un objeto o un subsistema, en respuesta a mensajes y eventos. para hacerlo, se usa un modelo de máquina de estado que muestre cómo la instancia objeto cambia de estado dependiendo de los mensajes que recibe. el uml incluye diagramas de estado, inventados inicial-mente por harel (1987) para describir modelos de máquina de estado. la figura 7.8 es un diagrama de estado para el sistema de estación meteorológica que indica cómo responde a las peticiones de varios servicios. puede leer este diagrama del siguiente modo: 1. si el estado del sistema es shutdown (apagado), entonces puede responder a un men- saje restart(), reconfigure() o powersave() (reiniciar, reconfigurar o ahorrar energía, respectivamente). la flecha sin etiqueta con la burbuja negra evidencia que el estado shutdown es el estado inicial. un mensaje restart() causa una transición a operación normal. los mensajes powersave() y reconfigure() producen una transición a un estado donde el sistema se reconfigura a sí mismo. el diagrama de estado muestra que la reconfiguración sólo se permite cuando el sistema ha estado apagado. 2. en el estado running (operación), el sistema espera más mensajes. si recibe un mensaje shutdown(), el objeto regresa al estado apagado. 3. si capta un mensaje reportweather() (reporte del clima), el sistema avanza al estado summarizing (resumir). cuando el resumen está completo, el sistema avanza hacia un estado transmitting (transmisión), donde la información se transfiere al sistema remoto. luego regresa al estado running. m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  187m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  187 3/18/11  4:50:13 pm3/18/11  4:50:13 pm