134  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  Muchos sistemas empresariales son sistemas de procesamiento de datos que se activan  principalmente por datos. Son controlados por la entrada de datos al sistema con relativa-mente poco procesamiento externo de eventos. Su procesamiento incluye una secuencia de acciones sobre dichos datos y la generación de una salida. Por ejemplo, un sistema de facturación telefónica aceptará información de las llamadas hechas por un cliente, calcu-lará los costos de dichas llamadas y generará una factura para enviarla a dicho cliente. En contraste, los sistemas de tiempo real muchas veces están dirigidos por un evento con pro-cesamiento de datos mínimo. Por ejemplo, un sistema de conmutación telefónico terrestre responde a eventos como “receptor ocupado” al generar un tono de dial, o al presionar las teclas de un teléfono para la captura del número telefónico, etcétera.  5.4.1 Modelado dirigido por datos Los modelos dirigidos por datos muestran la secuencia de acciones involucradas en el procesamiento de datos de entrada, así como la generación de una salida asociada. Son particularmente útiles durante el análisis de requerimientos, pues sirven para mostrar procesamiento “extremo a extremo” en un sistema. Esto es, exhiben toda la secuencia de acciones que ocurren desde una entrada a procesar hasta la salida correspondiente, que es la respuesta del sistema. Los modelos dirigidos por datos están entre los primeros modelos gráficos de soft-ware. En la década de 1970, los métodos estructurados como el análisis estructurado de DeMarco (DeMarco, 1978) introdujeron los diagramas de flujo de datos (DFD), como una forma de ilustrar los pasos del procesamiento en un sistema. Los modelos de flujo de datos son útiles porque el hecho de rastrear y documentar cómo los datos asociados con un proceso particular se mueven a través del sistema ayuda a los analistas y diseñadores a entender lo que sucede. Los diagramas de flujo de datos son simples e intuitivos y, por lo general, es posible explicarlos a los usuarios potenciales del sistema, quienes después pueden participar en la validación del modelo. El UML no soporta diagramas de flujo de datos, puesto que originalmente se propusie-ron y usaron para modelar el procesamiento de datos. La razón para esto es que los DFD se enfocan en funciones del sistema y no reconocen objetos del sistema. Sin embargo, como los sistemas dirigidos por datos son tan comunes en los negocios, UML 2.0 introdujo diagramas de actividad, que son similares a los diagramas de flujo de datos. Por ejemplo, la figura 5.14 indica la cadena de procesamiento involucrada en el software de la bomba de insulina. En este diagrama, se observan los pasos de procesamiento (representados como actividades) y los datos que fluyen entre dichos pasos (representados como objetos).Diagramas de flujo de datos Los diagramas de flujo de datos (DFD) son modelos de sistema que presentan una perspectiva funcional, donde  cada transformación constituye una sola función o un solo proceso. Los DFD se usan para mostrar cómo fluyen los datos a través de una secuencia de pasos del procesamiento. Por ejemplo, un paso del procesamiento sería el filtrado de registros duplicados en una base de datos de clientes. Los datos se transforman en cada paso antes de moverse hacia la siguiente etapa. Dichos pasos o transformaciones del procesamiento representan procesos o funciones de software, en los cuales los diagramas de flujo de datos se usan para documentar un diseño de software. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/DFDs M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   134M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   134 3/18/11   4:48:17 PM3/18/11   4:48:17 PM