22.3 ■ Trabajo en equipo  613  No obstante, la organización en equipo programador jefe es, desde la perspectiva del  autor, demasiado dependiente del programador en jefe y su asistente. Otros miembros del equipo a quienes no se dé suficiente responsabilidad pueden desmotivarse porque sienten que sus habilidades son desaprovechadas. No tienen la información para hacer frente si las cosas salen mal y no se les da la oportunidad de participar en la toma de deci-siones. Existen riesgos significativos para el proyecto asociados con esta organización grupal y esto podría superar cualquier beneficio que aporte este tipo de organización.  22.3.3 Comunicaciones grupales Es absolutamente esencial que los miembros del grupo se comuniquen efectiva y eficien-temente entre sí y con otras partes interesadas en el proyecto. Los miembros del grupo deben intercambiar información acerca del estatus de su trabajo, las decisiones de diseño que se tomaron y los cambios a las decisiones de diseño previas. Tienen que resolver los problemas que surjan con otros interesados en el proyecto e informar a éstos sobre los cambios al sistema, grupo y planes de entrega. La buena comunicación ayuda también a fortalecer la cohesión del grupo. Los miembros del grupo llegan a entender las motiva-ciones, fortalezas y debilidades de otras personas en el grupo. La efectividad y la eficiencia de las comunicaciones están influidas por: 1. Tamaño del grupo Conforme el grupo crece, se hace más difícil que los miembros  se comuniquen de manera efectiva. El número de vínculos de comunicación de un canal es n * (n – 1), donde n es el tamaño del grupo, de manera que, con un grupo  de ocho miembros, existen 56 posibles rutas de comunicación. Esto significa que es muy posible que algunas personas rara vez se comuniquen entre sí. Las diferen-cias de estatus entre los miembros del grupo significan que las comunicaciones con frecuencia son unidireccionales. Los administradores e ingenieros experimentados tienden a dominar las comunicaciones con el personal menos experimentado, quie-nes pueden tener reticencias para iniciar una conversación o hacer puntualizaciones críticas. 2. Estructura del grupo Las personas en los grupos estructurados de manera infor-mal se comunican más efectivamente que los individuos en grupos con una estruc-tura jerárquica formal. En los grupos jerárquicos, las comunicaciones tienden a fluir hacia arriba y abajo de la jerarquía. Las personas en el mismo nivel tal vez no se El ambiente laboral físico El ambiente donde trabajan las personas afecta tanto las comunicaciones grupales como la productividad  individual. Los espacios de trabajo individuales son mejores para la concentración en el trabajo técnico detallado, pues las personas tienen menos probabilidad de distraerse por interrupciones. Sin embargo, los espacios de trabajo compartidos son mejores para las comunicaciones. Un ambiente laboral bien diseñado toma en consideración ambas necesidades. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Management/workspace.html M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   613M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   613 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM