21.3 ■ Ingeniería de software con aspectos  577  Las extensiones siempre agregan algún tipo de funcionalidad o características adicio- nales al sistema central. Los aspectos son una forma de implementar dichas extensiones y pueden combinarse con la funcionalidad del sistema central mediante las instalacio-nes de tejido en el entorno de programación orientado a aspectos.  21.3.1 Ingeniería de requerimientos orientados a competencias Como se sugirió en la sección 21.1, las competencias reflejan los requerimientos de las partes interesadas. Dichas competencias pueden reflejar la funcionalidad requerida por un participante, la calidad de servicio del sistema, políticas o conflictos de la organiza-ción que se relacionan con los atributos del sistema como un todo. Por lo tanto, tiene sen-tido adoptar un enfoque a la ingeniería de requerimientos que identifique y especifique las diferentes competencias de las partes interesadas. A veces se usa el término “aspectos tempranos” para referirse al uso de aspectos en etapas tempranas del ciclo de vida del software donde se enfatiza la separación de competencias. Por muchos años se ha reconocido la importancia de separar las competencias durante la ingeniería de requerimientos. Los puntos de vista que representan diferentes pers-pectivas sistémicas se incorporan en algunos métodos de ingeniería de requerimientos (Easterbrook y Nuseibeh, 1996; Finkelstein et al., 1992; Kotonya y Sommerville, 1996).  Estos métodos separan las competencias de diferentes partes interesadas. Los puntos de vista reflejan la distinta funcionalidad que requieren diferentes grupos de participantes. Sin embargo, también existen requerimientos que atraviesan todos los puntos de vista, como se muestra en la figura 21.8. Este diagrama indica que los puntos de vista pueden ser de diferentes tipos, pero las competencias transversales (como regulación, confiabilidad y seguridad) generan requerimientos que pueden tener repercusiones en todos los puntos de vista del sistema. Ésta fue la principal consideración que hizo el autor en el trabajo para desarrollar el método PreView (Sommerville y Sawyer, 1997; Sommerville et al., 1998), que incluía pasos para identificar competencias transversales no funcionales. Para desarrollar un sistema que esté organizado en el estilo que se presenta en la figura 21.7, hay que identificar los requerimientos para el sistema central además de los reque-rimientos para las extensiones del sistema. Un enfoque a la ingeniería de requerimientos orientado a puntos de vista, en el que cada punto de vista representa los requerimientos de grupos de participantes relacionados, es una forma de separar competencias centrales y Sistema centralExtensión 1 Extensión 2 Extensión 3 Extensión 4 Extensión 5 Extensión 6 Figura 21.7 Sistema  central con extensiones M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   577M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   577 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM