508 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD El repositorio debe controlar una amplia variedad de tipos de objeto, incluidos texto, gráficos,  mapas de bits, documentos complejos y objetos únicos, como definiciones de pantalla y repor- tes, archivos objeto, datos de prueba y resultados. Un repositorio maduro rastrea versiones de objetos con niveles arbitrarios de granularidad; por ejemplo, puede rastrearse una sola defini-ción de datos o un grupo de módulos. Rastreo de dependencia y gestión del cambio.  El repositorio administra una amplia va- riedad de relaciones entre los elementos de datos almacenados en él. En éstos se incluyen re-laciones entre entidades y procesos empresariales, entre las partes de un diseño de aplicación, entre componentes de diseño y la arquitectura de información de la empresa, entre elementos de diseño y entregables, etcétera. Algunas de estas relaciones son meras asociaciones, y otras son dependencias o relaciones obligatorias. La capacidad de seguir la pista de todas estas relaciones es vital para la integridad de la in- formación almacenada en el repositorio y para la generación de entregables con base en él, y es una de las aportaciones más importantes del concepto de repositorio para la mejora del pro-ceso de software. Por ejemplo, si un diagrama de clase UML se modifica, el repositorio puede detectar si clases relacionadas, descripciones de interfaz y componentes de código también requieren modificación y si pueden llevar los ICS afectados a la atención del desarrollador . Rastreo de requerimientos.  Esta función especial depende de la administración de vínculos  y ofrece la capacidad de rastrear todos los componentes de diseño y construcción, así como entregables que resulten de una especificación de requerimientos determinada (rastreo hacia adelante). Además, proporciona la capacidad de identificar qué requisito genera algún producto de trabajo determinado (rastreo hacia atrás). Administración de la configuración.  Una instalación de administración de la configuración  sigue la pista a una serie de configuraciones que representa hitos de proyecto específicos o li-beraciones de producción. Ensayos de auditoría.  Un ensayo de auditoría establece información adicional acerca de  cuándo, por qué y quién realiza los cambios. La información acerca de la fuente de los cambios puede ingresarse como atributos de objetos específicos en el repositorio. Un mecanismo de activación de repositorio es útil para que siempre que se modifique un elemento de diseño, se  avise al desarrollador, o a la herramienta que se utilice, el inicio de la entrada de la informa- ción de auditoría (como la razón para un cambio).  22.3 E L PROCESO  ACS El proceso de administración de la configuración del software define una serie de tareas que tienen cuatro objetivos principales: 1) identificar todos los ítems que de manera colectiva defi-nen la configuración del software, 2) administrar los cambios a uno o más de estos ítems, 3) facilitar la construcción de diferentes versiones de una aplicación y 4) garantizar que la calidad del software se conserva conforme la configuración evoluciona con el tiempo. Un proceso que logra dichos objetivos no necesita ser burocrático o pesado, pero debe ca- racterizarse de forma que permita a un equipo de software desarrollar respuestas a un conjunto de preguntas complejas: • ¿Cómo identifica un equipo de software los elementos discretos de una configuración de  software? • ¿Cómo gestiona una organización las muchas versiones existentes de un programa (y su  documentación) de manera que permita que el cambio se acomode eficientemente?Cita: “Cualquier cambio, incluso para  mejorar, está acompañado de inconvenientes e incomodida-des.” Arnold Bennett ¿Qué preguntas debe  responder el proceso ACS?? 22Pressman(501-525).indd   50822Pressman(501-525).indd   508 19/1/10   17:12:0919/1/10   17:12:09