4.1 ■ Requerimientos funcionales y no funcionales  87 casi imposible lograr la consistencia y la totalidad de los requerimientos. Una causa para  ello es la facilidad con que se cometen errores y omisiones al escribir especificaciones para sistemas complejos. Otra es que hay muchos participantes en un sistema grande. Un participante es un individuo o una función que se ve afectado de alguna forma por el sis-tema. Los participantes tienen diferentes necesidades, pero con frecuencia son inconsis-tentes. Tales inconsistencias tal vez no sean evidentes cuando se especifican por primera vez los requerimientos, de modo que en la especificación se incluyen requerimientos inconsistentes. Los problemas suelen surgir sólo después de un análisis en profundidad o después de que se entregó el sistema al cliente.  4.1.2 Requerimientos no funcionales Los requerimientos no funcionales, como indica su nombre, son requerimientos que no se relacionan directamente con los servicios específicos que el sistema entrega a sus usuarios. Pueden relacionarse con propiedades emergentes del sistema, como fiabilidad, tiempo de respuesta y uso de almacenamiento. De forma alternativa, pueden definir res-tricciones sobre la implementación del sistema, como las capacidades de los dispositivos I/O o las representaciones de datos usados en las interfaces con otros sistemas. Los requerimientos no funcionales, como el rendimiento, la seguridad o la disponi-bilidad, especifican o restringen por lo general características del sistema como un todo. Los requerimientos no funcionales a menudo son más significativos que los requerimientos funcionales individuales. Es común que los usuarios del sistema encuentren formas para trabajar en torno a una función del sistema que realmente no cubre sus necesidades. No obstante, el fracaso para cubrir los requerimientos no funcionales haría que todo el sis-tema fuera inútil. Por ejemplo, si un sistema de aeronave no cubre sus requerimientos de fiabilidad, no será certificado para su operación como dispositivo seguro; si un sistema de control embebido fracasa para cubrir sus requerimientos de rendimiento, no operarán correctamente las funciones de control. Aunque es posible identificar con regularidad cuáles componentes de sistema imple-mentan requerimientos funcionales específicos (por ejemplo, hay componentes de forma-teo que implementan requerimientos de informe), por lo general es más difícil relacionar componentes con requerimientos no funcionales. La implementación de dichos requeri-mientos puede propagarse a lo largo del sistema. Para esto existen dos razones: 1. Los requerimientos no funcionales afectan más la arquitectura global de un sistema  que los componentes individuales. Por ejemplo, para garantizar que se cumplan los  requerimientos de rendimiento, quizá se deba organizar el sistema para minimizar las comunicaciones entre componentes. 2. Un requerimiento no funcional individual, como un requerimiento de seguridad,  podría generar algunos requerimientos funcionales relacionados que definan nuevos servicios del sistema que se requieran. Además, también podría generar requeri-mientos que restrinjan los requerimientos ya existentes.  Los requerimientos no funcionales surgen a través de necesidades del usuario, debido a restricciones presupuestales, políticas de la organización, necesidad de interoperabilidad con otro software o sistemas de hardware, o factores externos como regulaciones de segu-ridad o legislación sobre privacidad. La figura 4.3 es una clasificación de requerimientos  M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   87M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   87 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM