CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 575  25.2 M EDICIÓN  DEL SOFTWARE En el capítulo 23 se indicó que las mediciones en el mundo físico pueden clasificarse en dos  formas: medidas directas (por ejemplo, la longitud de un tornillo) y medidas indirectas (por ejemplo, la “calidad” de los tornillos producidos, medidos por conteo de rechazos). Las métricas de software pueden clasificarse de igual modo. Las medidas directas del proceso de software incluyen costo y esfuerzo aplicado. Las medidas  directas del producto incluyen líneas de código (LOC) producidas, rapidez de ejecución, tamaño de memoria y defectos reportados sobre cierto espacio de tiempo. Las medidas indirectas del producto incluyen funcionalidad, calidad, complejidad, eficiencia, confiabilidad, capacidad de mantenimiento y muchas otras “habilidades” que se estudiaron en el capítulo 14. El costo y el esfuerzo requeridos para construir software, el número de líneas de código pro- ducidas y otras medidas directas son relativamente sencillos de recolectar, en tanto se establez-can por adelantado convenciones específicas para la medición. Sin embargo, la calidad y fun-cionalidad del software o su eficiencia o capacidad de mantenimiento son más difíciles de valorar y pueden medirse sólo de manera indirecta. El dominio de la métrica del software se dividió en métricas de proceso, proyecto y producto,  y se dijo que las métricas de producto que son privadas para un individuo con frecuencia se combinan para desarrollar métricas de proyecto que son públicas para un equipo de software. Luego las métricas de proyecto se consolidan para crear métricas de proceso que son públicas para la organización del software como un todo. Pero, ¿cómo combina una organización las métricas que vienen de diferentes individuos o proyectos?La escena: Oficina de Doug Miller cuando el  proyecto de software CasaSegura está a punto de comenzar. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería del software CasaSegura) y Vinod Raman y Jamie Lazar, miembros del equipo de ingeniería de software del producto. La conversación:Doug: Antes de empezar a trabajar en este proyecto, me gustaría  que definieran y recopilaran un conjunto de métricas simples. Para comenzar, tendrán que definir sus metas. Vinod (frunce el ceño): Nunca hemos hecho esto antes y...Jamie (interrumpe): Y con base en la administración de la línea  de tiempo de la que hablaste, nunca tendremos el tiempo. De cual-quier forma, ¿qué bien hacen las métricas? Doug (levanta su mano para detener el embate): Cál- mense y respiren, chicos. El hecho de que nunca lo hayamos hecho antes es la principal razón para comenzar ahora, y el trabajo de las métricas del que hablo de ninguna manera debe tardar mucho tiem-po... de hecho, sólo puede ahorrarnos tiempo. Vinod: ¿Cómo?Doug: Miren, vamos a hacer mucho más trabajo interno en inge- niería del software conforme nuestros productos se vuelvan más inte-ligentes, se habiliten en web, todo eso... y necesitamos entender el proceso que usamos para construir software... y mejorarlo de modo que podamos construir software de mejor manera. La única forma de hacer esto es medir. Jamie: Pero estamos bajo presión de tiempo, Doug. No estoy a  favor de más papeleo... necesitamos el tiempo para hacer nuestro trabajo, no para recolectar datos. Doug (con calma): Jamie, el trabajo de un ingeniero involucra  recopilar datos, evaluarlos y usar los resultados para mejorar el pro-ducto y el proceso. ¿Me equivoco? Jamie: No, pero...Doug: ¿Y si mantenemos el número de medidas que recopilemos en  no más de cinco o seis y nos enfocamos en la calidad? Vinod: Nadie puede estar en contra de la alta calidad...Jamie: Cierto... pero, no sé. Todavía creo que no es necesario.Doug: Voy a pedirte que me complazcas en esto. ¿Cuánto saben  acerca de las métricas del software? Jamie (mira a Vinod): No mucho.Doug: Aquí hay algunas referencias en la red... pasé algunas horas  recuperándolas para avanzar. Jamie (sonríe): Creo que dijiste que esto no tomaría tiempo.Doug: El tiempo que se emplea aprendiendo nunca se desperdi- cia... háganlo y luego establezcan algunas metas, planteen algunas preguntas y definan la métrica que necesitamos recopilar.CASASEGURA Establecimiento de un enfoque de métricas Cita: “No todo lo que puede contarse  cuenta y no todo lo que cuenta puede contarse.” Albert Einstein Puesto que muchos factores afectan  el trabajo de software, no use métricas para comparar individuos o equipos.CONSEJO 25Pressman(571-592).indd   57525Pressman(571-592).indd   575 19/1/10   23:39:5419/1/10   23:39:54