140 PARTE DOS  MODELADO diferentes. Por tanto, el ancho (un solo valor) no sería un objeto de datos válido, pero las di- mensiones (que incorporan altura, ancho y profundidad) sí podrían definirse como un objeto. Un objeto de datos puede ser una entidad externa (por ejemplo, cualquier cosa que produzca  o consuma información), una cosa (por ejemplo, un informe o pantalla), una ocurrencia (como  una llamada telefónica) o evento (por ejemplo, una alarma), un rol (un vendedor), una unidad organizacional (por ejemplo, el departamento de contabilidad), un lugar (como una bodega) o estructura (como un archivo). Por ejemplo, una persona o un auto pueden considerarse como  objetos de datos en tanto cada uno se define en términos de un conjunto de atributos. La des-cripción del objeto de datos incorpora a ésta todos sus atributos. Un objeto de datos contiene sólo datos —dentro de él no hay referencia a las operaciones que  se apliquen sobre los datos—. 10 Entonces, el objeto de datos puede representarse en forma de  tabla, como la que se muestra en la figura 6.7. Los encabezados de la tabla reflejan atributos del objeto. En este caso, un auto se define en términos de  fabricante, modelo, número de serie, tipo de ca- rrocería, color  y propietario . El cuerpo de la tabla representa instancias específicas del objeto de  datos. Por ejemplo, un Chevy Corvette es una instancia del objeto de datos auto. 6.4.2  Atributos de los datos Los atributos de los datos definen las propiedades de un objeto de datos y tienen una de tres di- ferentes características. Se usan para 1) nombrar una instancia del objeto de datos, 2) describir la instancia o 3) hacer referencia a otra instancia en otra tabla. Además, debe definirse como identificador uno o más de los atributos —es decir, el atributo identificador se convierte en una “llave” cuando se desea encontrar una instancia del objeto de datos—. En ciertos casos, los valores para el (los) identificador(es) son únicos, aunque esto no es una exigencia. En relación con el objeto de datos auto, un identificador razonable sería el  número de serie . El conjunto de atributos que es apropiado para un objeto de datos determinado se define  entendiendo el contexto del problema. Los atributos para auto podrían servir bien para una  aplicación que usara un departamento de vehículos motorizados, pero serían inútiles para una compañía automotriz que necesitara hacer software de control de manufactura. En este último caso, los atributos para auto quizá también incluyan  número de serie, tipo de carrocería  y color,  pero tendrían que agregarse muchos otros (por ejemplo, código interior, tipo de tracción, indicador de  paquete de recorte, tipo de transmisión , etc.) para hacer de auto un objeto significativo en el contexto  de control de manufactura.PUNTO CLAVE Un objeto de datos es una  representación de cualquier información compuesta que se procese en el software. PUNTO CLAVE Los atributos nombran a un objeto de datos, describen sus características y, en ciertos casos, hacen referencia a otro objeto. 10 Esta distinción separa al objeto de datos de la clase u objeto definidos como parte del enfoque orientado a obje- tos (véase el apéndice 2).Fabricante Modelo Número de serie Carrocería Color PropietarioIdentiﬁcador InstanciaLexus ChevyBMWFordLS400Corvette750iLTaurusAB123. . .X456. . .XZ765. . .Q12A45. . .SedánDeportivoCupéSedánBlancoRojoBlancoAzulRSPCCDLJLBLFLiga un objeto de datos con otro,en este caso el propietarioNombrar los atributos Atributos descriptivosAtributos referenciales FIGURA 6.7 Representación tabular de objetos de datosWebRef Para aquellos que intentan hacer modelado de datos, es importante un concepto llamado “normalización”. En la dirección www.datamodel.org se encuentra una introducción útil. 06Pressman(126-157).indd   14006Pressman(126-157).indd   140 14/1/10   14:29:1814/1/10   14:29:18