CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 549 23.6.1  Métricas de Halstead aplicadas para probar El esfuerzo de prueba puede estimarse usando métricas derivadas de las medidas de Halstead  (sección 23.5). Al usar las definiciones para volumen de programa V y nivel de programa PL, el  esfuerzo e de Halstead puede calcularse como PL /H11005 1 (n1/H208622) /H11003 (N2/n2) (23.2a)  e /H11005 V PL (23.2b) El porcentaje de esfuerzo de prueba global que se va a asignar a un módulo k puede estimarse  usando la siguiente relación: Porcentaje de esfuerzo de prueba (k) /H11005    e(k) /H20858e(i) (23.3) donde e(k) se calcula para el módulo k usando las ecuaciones (23.2), y la suma en el denomina- dor de la ecuación (23.3) es la suma del esfuerzo de Halstead a través de todos los módulos del  sistema. 23.6.2  Métricas para pruebas orientadas a objetos Las métricas del diseño OO anotadas en la sección 23.3 proporcionan un indicio de la calidad del diseño. También ofrecen un indicio general de la cantidad de esfuerzo de prueba requerido para ejercitar un sistema OO. Binder [Bin94b] sugiere un amplio arreglo de métricas de diseño que tienen influencia directa sobre la “comprobabilidad” de un sistema OO. Las métricas consi-deran aspectos de encapsulación y herencia. Falta de cohesión en métodos (FCOM). 15 Mientras más alto sea el valor de la FCOM,  más estados deben ponerse a prueba para garantizar que los métodos no generan efectos colaterales. Porcentaje público y protegido (PPP).  Los atributos públicos se heredan de otras clases  y, por tanto, son visibles para dichas clases. Los atributos protegidos son accesibles a los  métodos en las subclases. Esta métrica indica el porcentaje de los atributos de clase que son públicos o protegidos. Valores altos de PPP aumentan la probabilidad de efectos colate-rales entre las clases porque los atributos públicos y protegidos conducen a alto potencial para acoplamiento. 16 Las pruebas deben diseñarse para garantizar el descubrimiento de ta- les efectos colaterales. Acceso público a miembros de datos (APD).  Esta métrica indica el número de clases  (o métodos) que pueden acceder a otros atributos de clase, una violación de la encapsula- ción. Valores altos de APD conducen al potencial de efectos colaterales entre clases. Las pruebas deben diseñarse para garantizar el descubrimiento de tales efectos colaterales. Número de clases raíz (NCR). Esta métrica es un conteo de las distintas jerarquías de  clase que se describen en el modelo de diseño. Deben desarrollarse las suites de prueba  para cada clase raíz y la correspondiente jerarquía de clase. Conforme el NCR aumenta, también aumenta el esfuerzo de prueba. Fan-in (FIN). Cuando se usa en el contexto OO, el fan-in (abanico de entrada) en la jerar- quía de herencia es un indicio de herencia múltiple. FIN > 1 indica que una clase hereda sus  atributos y operaciones de más de una clase raíz. FIN > 1 debe evitarse cuando sea posible. 15 Vea la sección 23.3.3 para una descripción de FCOM. 16 Algunas personas promueven diseños sin que alguno de los atributos sea público o privado, es decir, PPP = 0.  Esto implica que todos los atributos deben valorarse en otras clases mediante métodos.Las pruebas OO pueden ser bastante  complejas. Las métricas pueden ayudarle a dirigir los recursos de prueba en hebras, escenarios y paquetes de clases que son “sospechosas” con base en las características medidas. Úselas.CONSEJO 23Pressman(526-552).indd   54923Pressman(526-552).indd   549 19/1/10   23:29:5819/1/10   23:29:58