552  Capítulo 20 ■ Software embebido rueda para comprobar si la rueda gira o está bloqueada. Un proceso separado monitoriza  la presión en el pedal del freno ejercida por el conductor del automóvil. El sistema incluye una característica de antiderrapante, que se activa si los sensores indican que una rueda se bloquea al aplicar el freno. Esto significa que existe insuficiente fricción entre el camino y la llanta; en otras palabras, el automóvil derrapa. Si la rueda está bloqueada, el conductor no puede girar el volante. Para contrarrestar esto, el sis-tema envía una secuencia rápida de señales encendido/apagado (on/off) al freno de dicha rueda, lo que permite que la rueda gire y se recupere el control.  20.2.3 Segmentación de proceso ( process pipelineprocess pipeline) Muchos sistemas de tiempo real se ocupan de recopilar datos del entorno del sistema, y luego los transforman, de su representación original, a alguna otra representación digi-tal que el sistema pueda analizar y procesar más fácilmente. El sistema también puede convertir los datos digitales a datos analógicos, que entonces se envían a su entorno. Por ejemplo, un software de radio acepta paquetes entrantes de datos digitales que represen-tan la transmisión de radio y los transforman en una señal sonora que puede escuchar la gente. El procesamiento de datos implicado en muchos de estos sistemas debe realizarse muy rápidamente. De otro modo, los datos entrantes podrían perderse y las señales de salida pueden romperse, por falta de información esencial. El patrón Segmentación de Proceso ( process pipeline) hace posible este rápido procesamiento, al descomponer  el procesamiento de datos requerido en una secuencia de transformaciones separadas, en que cada transformación la realiza un proceso independiente. Ésta es una arquitectura muy eficiente para sistemas que usan procesadores múltiples o procesadores multinú-cleo. Cada proceso en la segmentación ( pipeline, literalmente: tubería) puede asociarse  con un procesador o núcleo separado, de modo que los pasos del procesamiento pueden realizarse en paralelo.Proceso de análisis Monitor de ruedaMonitor de pedal Proceso de freno 1 Proceso de freno 3Freno 1 Freno 3Proceso de freno 2 Proceso de freno 4Freno 2 Freno 4Sensor presión de pedal Sensores de ruedasFigura 20.11  Arquitectura de sistema de control para un sistema de frenado antiderrapante M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   552M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   552 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM