sita. Entonces envía señales a una bomba miniaturizada para administrar la insulina vía  una aguja permanentemente unida. La figura 1.4 muestra los componentes de hardware y la organización de la bomba de  insulina. Para entender los ejemplos, todo lo que necesita saber es que el sensor de sangre mide la conductividad eléctrica de la sangre bajo diferentes condiciones y que dichos valo-res podrían relacionarse con el nivel de azúcar en la sangre. La bomba de insulina entrega una unidad de insulina en respuesta a un solo pulso de un controlador. Por lo tanto, para entregar 10 unidades de insulina, el controlador envía 10 pulsos a la bomba. La figura 1.5 es un modelo de actividad UML que ilustra cómo el software transforma una entrada de nivel de azúcar en la sangre, con una secuencia de comandos que impulsan la bomba de insulina. Claramente, éste es un sistema crítico de seguridad. Si la bomba no opera o no lo hace de  manera correcta, entonces la salud del usuario estaría en grave riesgo o éste caería en estado de coma debido a que sus niveles de azúcar en la sangre son muy altos o muy bajos. En con-secuencia, hay dos requerimientos esenciales de alto nivel que debe satisfacer este sistema: 1. El sistema tiene que estar disponible para entregar insulina cuando se requiera. 2. El sistema requiere funcionar de manera confiable y entregar la cantidad correcta de  insulina, para contrarrestar el nivel actual de azúcar en la sangre.Ensamble de aguja Sensor Pantalla 1 Pantalla 2AlarmaBomba Reloj Controlador Fuente de poderDepósito de insulina Figura 1.4 Hardware de  bomba de insulina Sensor de sangre Bomba de insulinaAzúcar sanguíneaAnálisis de lectura de sensorCálculo de insulina Dosis de insulinaBitácora de insulina Bitácora de dosisCálculo de comandos de bombaDatos de bombaControl de bomba de insulina Figura 1.5 Modelo de actividad de la bomba de insulina1.3 ■ Estudios de caso  19 M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   19M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   19 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM