138 PARTE DOS  MODELADO 6.3.2  Diagramas de canal (swimlane) El diagrama de canal de UML  es una variación útil del diagrama de actividades y permite repre- sentar el flujo de actividades descritas por el caso de uso; al mismo tiempo, indica qué actor (si  hubiera muchos involucrados en un caso específico de uso) o clase de análisis (se estudia más adelante, en este capítulo) es responsable de la acción descrita por un rectángulo de actividad. Las responsabilidades se representan con segmentos paralelos que dividen el diagrama en forma vertical, como los canales o carriles de una alberca. Son tres las clases de análisis: Propietario, Cámara e Interfaz, que tienen responsabilidad  directa o indirecta en el contexto del diagrama de actividades representado en la figura 6.5. En relación con la figura 6.6, el diagrama de actividades se reacomodó para que las actividades asociadas con una clase de análisis particular queden dentro del canal de dicha clase. Por ejem-plo, la clase Interfaz representa la interfaz de usuario como la ve el propietario. El diagrama de  actividades tiene dos mensajes que son responsabilidad de la interfaz: “mensaje para que se repita la entrada” y “mensaje para otra vista”. Estos mensajes y las decisiones asociadas con ellos caen dentro del canal Interfaz. Sin embargo, las flechas van de ese canal de regreso al de  Propietario, donde ocurren las acciones de éste. Los casos de uso, junto con los diagramas de actividades y de canal, están orientados al  procedimiento. Representan la manera en la que los distintos actores invocan funciones espe-cíficas (u otros pasos del procedimiento) para satisfacer los requerimientos del sistema. Pero Introducir password e identiﬁcación de usuario Seleccionar una función principalPassword e identiﬁcación válidas Mensaje para que se repita la entradaPasswords o identiﬁcación inválidas Hay intentos de entrada No hay intentos de entradaSeleccionar vigilanciaTambién pueden seleccionarse otras funciones  Vistas reducidas Seleccionar una cámara especíﬁca Seleccionar un ícono de cámara Mensaje para otra vistaSeleccionar una cámara especíﬁca, vista reducida Salir de esta función Ver otra cámaraVer la salida de la cámara en una ventana etiquetadaFIGURA 6.5 Diagrama de  actividades para la función Acceder a la vigilancia con cámaras por internet, mostrar vistas de cámaras. PUNTO CLAVE Un diagrama de canal (swimlane)  representa el flujo de acciones y decisiones e indica qué actores efectúan cada una de ellas. Cita: “Un buen modelo guía el pensa-miento; uno malo lo desvía.” Brian Marick 06Pressman(126-157).indd   13806Pressman(126-157).indd   138 14/1/10   14:29:1814/1/10   14:29:18