14.1 ■ Gestión del riesgo de seguridad  373  En la figura 14.2 se muestra un modelo del proceso de análisis del riesgo del ciclo  de vida, basado en el proceso de análisis preliminar del riesgo que se describe en la figura 12.9. La diferencia más importante entre dichos procesos es que ahora se tiene información de la representación y distribución de información, así como de la organi-zación de la base de datos para los activos de alto nivel que deben protegerse. También se está al tanto de importantes decisiones de diseño, tales como el software a reutilizar, los controles y la protección de infraestructura, etcétera. Con base en esta información, el análisis permite identificar cambios necesarios en los requerimientos de seguridad y en el diseño del sistema para brindar protección adicional a los activos importantes del sistema. Dos ejemplos ilustran cómo los requerimientos de protección reciben influencia de las decisiones concernientes a la representación y distribución de información: 1. Es posible tomar una decisión de diseño para separar la información personal de un  paciente y la información de los tratamientos recibidos mediante una clave que vin-cule ambos registros. La información del tratamiento es mucho menos sensible que la información personal del paciente, de manera que quizá no necesite una protec-ción tan profunda. Si la clave está protegida, entonces un atacante sólo podrá tener acceso a información de rutina, sin poder vincular esto con los datos individuales de un paciente. 2. Suponga que, al comienzo de la sesión, se toma una decisión de diseño para copiar registros de pacientes a un sistema cliente local. Esto permite que el trabajo continúe si el servidor no está disponible. Ello posibilita que un empleado de atención a la salud tenga acceso a los registros de los pacientes desde una laptop, incluso si no está disponible una conexión a red. Sin embargo, ahora tiene dos conjuntos de regis-tros para proteger y las copias del cliente están sujetas a riesgos adicionales, como el robo de la laptop. Por lo tanto, habrá que pensar en qué controles ayudarían a reducir el riesgo. Por ejemplo, es posible que deban encriptarse los registros del cliente en la laptop.  Para ilustrar cómo las decisiones sobre las tecnologías de desarrollo influyen en la seguridad, suponga que el proveedor de atención a la salud decide construir un MHC-PMS mediante un sistema de información comercial para mantener registros de pacien-tes. Este sistema tiene que configurarse para cada tipo de clínica en la que se utilice. Esta decisión se toma porque parece ofrecer la funcionalidad más amplia en términos del costo de desarrollo más bajo y el tiempo de despliegue más rápido. Cuando se elabora una aplicación con la reutilización de un sistema existente, deben aceptarse las decisiones de diseño tomadas por los desarrolladores de dicho sistema. Suponga que algunas de tales decisiones de diseño son las siguientes: 1. Los usuarios del sistema se autentican a través de una combinación de nombre/con- traseña de acceso. No existe otro método de autenticación. 2. La arquitectura del sistema es cliente-servidor, y los clientes acceden a los datos mediante un navegador Web estándar en una PC cliente. 3. La información se presenta a los usuarios como un formato Web editable. Ellos pue-den cambiar la información en el lugar y subir al servidor la información revisada. M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   373M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   373 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM