276 PARTE DOS  MODELADO una lista de operaciones. Por ejemplo, la plantilla de muebles se traduce en una clase llamada  Mobiliario con atributos que incluirían tamaño, forma y ubicación, entre otros. El diseñador de  interiores seleccionaría el objeto de la clase Mobiliario, lo movería a cierta posición en el plano  (otro objeto, en este contexto), dibujaría el bosquejo del mueble, etc. Las tareas seleccionar,  mover y dibujar son operaciones. El modelo del análisis de la interfaz de usuario no daría una  implementación literal para cada una de estas operaciones. No obstante, a medida que se ela-bore el diseño, se definen los detalles de cada operación. Análisis del flujo del trabajo.  Cuando varios usuarios distintos, cada uno con diferentes  roles, utilizan una interfaz de usuario, a veces es necesario ir más allá del análisis de la tarea y  de la elaboración del objeto, y aplicar el análisis del flujo del trabajo . Esta técnica permite en- tender cómo se efectúa un proceso de trabajo cuando están involucradas varias personas (y roles). Considere una compañía que trate de automatizar por completo el proceso de surtir y entregar recetas de medicinas. Todo el proceso 5 giraría alrededor de una aplicación basada en  web accesible para médicos (o sus asistentes), farmacéuticos y pacientes. El flujo del trabajo puede representarse con eficacia con un diagrama UML de canal (variación del diagrama de actividades). Sólo consideraremos una pequeña parte del proceso de trabajo: la situación que ocurre  cuando un paciente solicita una nueva entrega. La figura 11.2 presenta el diagrama de canal que indica las tareas y decisiones para cada uno de los tres roles ya mencionados. Esta información se obtiene de entrevistas o de casos de uso escritos por cada actor. No obstante, el flujo de eventos (mostrados en la figura) permite reconocer cierto número de características clave de la interfaz:  1. Cada usuario implementa tareas a través de la interfaz: entonces, la vista y sensación de la interfaz diseñada para el paciente será distinta de la que se definió para farmacéu- ticos o médicos.  2. El diseño de la interfaz para farmacéuticos y médicos debe incluir acceso, y desplegar la  información desde fuentes secundarias (por ejemplo, acceder al in ventario para el far- macéutico y acceder a información acerca de medicaciones alternativas para el médico).  3. Muchas de las actividades anotadas en el diagrama de canal se elaboran más con el uso del análisis de la tarea o la elaboración del objeto (por ejemplo, Surtir receta implicaría  la entrega de una orden por correo, una visita a la farmacia o visitar un centro de distri- bución de medicinas especiales). Representación jerárquica.  Al comenzar a analizar la interfaz, ocurre un proceso de elabo- ración. Una vez establecido el flujo de los trabajos, se define una jerarquía de tareas para cada  tipo de usuario. Ésta pro viene de la elaboración paso a paso de cada tarea identificada para el  usuario. Por ejemplo, considere las tareas de usuario siguientes y la jerarquía de las subtareas. Tarea del usuario: Solicitar que se surta una receta • Dar información de identificación. • Especificar nombre. • Especificar identificación de usuario. • Especificar PIN y clave. • Especificar número de prescripción. • Especificar la fecha en la que se requiere surtir. Para terminar la tarea, se definen tres subtareas. Una de ellas, dar información de identificación ,  se elabora más en tres subsubtareas adicionales.Aunque la elaboración del objeto es  útil, no debe usarse como enfoque único. Durante el análisis de la tarea debe tomarse en cuenta la opinión del usuario.CONSEJO 5 Este ejemplo se adaptó de [Hac98].Cita: “Es mucho mejor adaptar latecnología al usuario que obli-gar a éste a adaptarse a la tecnología.” Larry Marine 11Pressman(265-294).indd   27611Pressman(265-294).indd   276 14/1/10   16:13:4614/1/10   16:13:46