246 PARTE DOS  MODELADO  10.3 R EALIZACIÓN  DEL DISEÑO  EN EL NIVEL  DE COMPONENTES Antes, en este capítulo, se dijo que el diseño en el nivel de componentes es de naturaleza ela- borativa. Debe transformarse la información de los modelos de requerimientos y arquitectónico a una representación de diseño que dé suficientes detalles para guiar la actividad de construc-ción (codificación y pruebas). Los pasos siguientes representan un conjunto de tareas comunes para el diseño en el nivel de componentes cuando se aplica a un sistema orientado a objetos. Paso 1. Identificar todas las clases de diseño que correspondan al dominio del pro- blema.   Con el uso del modelo de requerimientos y arquitectónico, se elabora cada clase de  análisis y componente de la arquitectura según se describió en la sección 10.1.1. Paso 2. Identificar todas las clases de diseño que correspondan al dominio de la infra- estructur a.  Estas clases no están descritas en el modelo de los requerimientos y con frecuen- cia se pierden a partir del modelo arquitectónico; sin embargo, deben describirse en este punto. Como se dijo, las clases y componentes en esta categoría incluyen componentes de la interfaz gráfica de usuario (con frecuencia disponibles como componentes reutilizables), componentes del sistema operativo y componentes de administración de objetos y datos. Paso 3. Elaborar todas las clases de diseño que no sean componentes reutilizables.   La  elaboración requiere que se describan en detalle todas las interfaces, atributos y operaciones necesarios para implantar la clase. Mientras se realiza esta tarea, deben considerarse los heurís-ticos del diseño (como la cohesión y el acoplamiento del componente). Paso 3a. Especificar detalles del mensaje cuando colabor  en clases o componentes.  El  modelo de requerimientos utiliza un diagrama de colaboración para mostrar la forma en la que las clases de análisis colaboran una con la otra. A medida que avanza el diseño en el nivel de componentes, en ocasiones es útil mostrar los detalles de estas colaboraciones especificando las estructuras de los mensajes que pasan entre los objetos de un sistema. A unque esta actividad  de diseño es opcional, se usa como precursor de la especificación de interfaces que muestren el modo en el que se comunican y colaboran los componentes del sistema. La figura 10.6 ilustra un diagrama sencillo de colaboración para el sistema de impresión que  ya se mencionó. Los objetos TrabajodeProducción, OrdendeTrabajo y FiladeTrabajos co- laboran para preparar un trabajo de impresión a fin de ejecutar una secuencia de producción. Los mensajes entre los objetos se transmiten como lo ilustran las flechas en la figura. Durante la modelación de los requerimientos, los mensajes se especifican como se aprecia. Sin embargo, conforme el diseño avanza, cada mensaje se elabora expandiendo su sintaxis de la manera si-guiente [Ben02]: [condición de guardia] expresión de secuencia (devuelve valor) := nombre del mensaje (lista de argumentos)Shakira: Sí… Pero entonces me dije que eso significaba que cada  objeto de sensor estaría conectado al componente SaleLlamada, y que eso querría decir que estaría acoplado de manera indirecta con el mundo exterior y… bueno, pensé que sólo complicaría las cosas. Vinod: Estoy de acuerdo. En este caso, es mejor idea dejar que la  interfaz del sensor pase información a PaneldeControl y que ini-cie la llamada de salida. Además, diferentes sensores tal vez darían como resultado números telefónicos distintos. Tú no querrías que el sensor guardara esa información, porque si cambiara… Shakira: No lo sentí bien.Vinod: La heurística del diseño para el acoplamiento nos dice que  no está bien. Shakira: Pues sí. Cita: “Si hubiera tenido más tiempo  habría escrito una carta más breve.” Blas Pascal Si se trabaja en un ambiente sin  espías, los primeros tres pasos se dirigen a refinar los objetos de datos y las funciones de procesamiento (transformaciones) identificadas como parte del modelo de requerimientos.CONSEJO 10Pressman(234-264).indd   24610Pressman(234-264).indd   246 26/1/10   17:33:2026/1/10   17:33:20