CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 131 Un segundo enfoque del modelado del análisis, llamado análisis orientado a objetos, se centra  en la definición de las clases y en la manera en la que colaboran uno con el otro para cumplir  los requerimientos. El UML y el proceso unificado (véase el capítulo 2) están orientados a obje-tos, sobre todo. Aunque el modelo de requerimientos propuesto en este libro combina características de am- bos enfoques, los equipos de software escogen con frecuencia uno y excluyen todas las repre-sentaciones del otro. La pregunta no es cuál es mejor, sino qué combinación de representacio-nes proporcionará a los participantes el mejor modelo de requerimientos del software y el puente más eficaz para el diseño del mismo. Cada elemento del modelo de requerimientos (véase la figura 6.3) presenta el problema desde  diferentes puntos de vista. Los elementos basados en el escenario ilustran cómo interactúa el usuario con el sistema y la secuencia específica de actividades que ocurren cuando se utiliza el software. Los elementos basados en la clase modelan los objetos que el sistema manipulará, las operaciones que se aplicarán a ellos para realizar dicha manipulación, las relaciones (algu-nas jerárquicas) entre los objetos y las colaboraciones que ocurrirán entre las clases que se definan. Los elementos del comportamiento ilustran la forma en la que los eventos externos cambian el estado del sistema o las clases que residen dentro de éste. Por último, los elemen-tos orientados al flujo representan al sistema como una transformación de la información e ilustran la forma en la que se transforman los objetos de datos cuando fluyen a través de las distintas funciones del sistema. El modelado del análisis lleva a la obtención de cada uno de estos elementos de modelado.  Sin embargo, el contenido específico de cada elemento (por ejemplo, los diagramas que se em-plean para construir el elemento y el modelo) tal vez difiera de un proyecto a otro. Como se ha dicho varias veces en este libro, el equipo del software debe trabajar para mantenerlo sencillo. Sólo deben usarse elementos de modelado que agreguen valor al modelo.  6.2 MODELADO  BASADO  EN ESCENARIOS Aunque el éxito de un sistema o producto basado en computadora se mide de muchas maneras, la satisfacción del usuario ocupa el primer lugar de la lista. Si se entiende cómo desean interac-tuar los usuarios finales (y otros actores) con un sistema, el equipo del software estará mejor preparado para caracterizar adecuadamente los requerimientos y hacer análisis significativos y Requerimientos del softwareModelos de clasepor ejemplo,diagramas de clase diagramas de colaboración Modelos de ﬂujopor ejemplo,DFDmodelos de datosModelos basadosen el escenariopor ejemplo,casos de usohistorias de usuario Modelos de comportamientopor ejemplo,diagramas de estadodiagramas de secuenciaFIGURA 6.3 Elementos  del modelo de análisis Cita: “¿Por qué construimos modelos?  ¿Por qué no construir sólo el sis-tema? La respuesta es que los construimos para que resalten o enfaticen ciertas características críticas de un sistema, al tiempo que ignoran otros aspectos del mismo.” Ed Yourdon¿Cuáles son los  diferentes puntos de vista que se usan para describir el modelo de requerimientos?? 06Pressman(126-157).indd   13106Pressman(126-157).indd   131 14/1/10   14:29:1614/1/10   14:29:16