558  Capítulo 20 ■ Software embebido  20. 4 Sistemas operativos de tiempo real La plataforma de ejecución para la mayoría de los sistemas de aplicación es un sistema  operativo que gestiona recursos compartidos y brinda características tales como un sis-tema de archivo, gestión de proceso en tiempo de ejecución, etcétera. Sin embargo, la amplia funcionalidad en un sistema operativo convencional toma gran cantidad de espa-cio y vuelve lenta la ejecución de los programas. Más aún, las características de gestión de proceso en el sistema pueden no estar diseñadas para permitir control de grano fino sobre la planeación de procesos. Por estas razones, los sistemas operativos estándar, como Linux y Windows, no se usan por lo general como la plataforma de ejecución para sistemas de tiempo real. Los sistemas embebidos muy simples pueden implementarse como sistemas “metal al descu-bierto”. Los sistemas en sí incluyen arranque y apagado de sistema, gestión de proceso y recursos, y planeación de proceso. Sin embargo, más comúnmente, las aplicaciones embebidas se construyen en la parte superior de un sistema operativo de tiempo real (RTOS, por las siglas de Real-Time Operating System ), el cual es un sistema operativo  eficiente que ofrece las características que necesitan los sistemas de tiempo real. Ejemplos de RTOS son Windows/CE, Vxworks y RTLinux. Un sistema operativo de tiempo real gestiona la asignación de procesos y recursos para un sistema de tiempo real. Inicia y detiene procesos de modo que los estímulos puedan manejarse, y asigna memoria y recursos de procesador. Los componentes de un RTOS (figura 20.17) dependen del tamaño y la complejidad del sistema de tiempo real a desarro-llar. Salvo para los sistemas más simples, generalmente incluyen: 1. Un reloj de tiempo real, que proporciona la información requerida para programar  los procesos periódicamente. 2. Un manipulador de interrupciones, el cual gestiona peticiones no periódicas de ser-vicios. 3. Un planificador, que es responsable de examinar los procesos que pueden ejecutarse y elegir uno de ellos para su ejecución. 4. Un gestor de recursos, el cual asigna memoria adecuada y recursos de procesador para aquellos procesos que se programaron para su ejecución. 5. Un despachador, que es responsable de iniciar la ejecución de los procesos.  Los sistemas operativos de tiempo real para sistemas grandes, como los sistemas de control de proceso o los de telecomunicaciones, pueden tener instalaciones adicionales, a saber: gestión de almacenamiento de disco, instalaciones para gestión de fallas que detecten y reporten fallas del sistema, y un gestor de configuración que soporte la recon-figuración dinámica de aplicaciones de tiempo real.  20.4.1 Gestión de proceso Los sistemas de tiempo real tienen que manejar rápidamente los eventos externos y, en algunos casos, cumplir con los plazos para el procesamiento de dichos eventos. Esto  M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   558M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   558 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM