22.1 ■ Gestión del riesgo  597  En la figura 22.2 se ilustra una idea general del proceso de gestión del riesgo.  Comprende varias etapas: 1. Identificación del riesgo Hay que identificar posibles riesgos para el proyecto, el  producto y la empresa. 2. Análisis de riesgos Se debe valorar la probabilidad y las consecuencias de dichos riesgos. 3. Planeación del riesgo  Es indispensable elaborar planes para enfrentar el riesgo,  evitarlo o minimizar sus efectos en el proyecto. 4. Monitorización del riesgo  Hay que valorar regularmente el riesgo y los planes  para atenuarlo, y revisarlos cuando se aprenda más sobre el riesgo.  Es preciso documentar los resultados del proceso de gestión del riesgo en un plan de gestión del riesgo. Éste debe incluir un estudio de los riesgos que enfrenta el proyecto, un análisis de dichos riesgos e información de cómo se gestionará el riesgo cuando es probable que se convierta en un problema. El proceso de gestión del riesgo es un proceso iterativo que continúa a lo largo del proyecto. Una vez desarrollado un plan de gestión del riesgo inicial, se monitoriza la situación para detectar riesgos emergentes. Conforme está disponible más información referente a los riesgos, habrá que volver a analizar los riesgos y decidir si cambió la prio-ridad del riesgo. Entonces tal vez sea necesario cambiar los planes para evitar el riesgo y gestionar la contingencia.Riesgo Repercute en Descripción Rotación de personal Proyecto Personal experimentado abandonará el  proyecto antes de que éste se termine. Cambio administrativo Proyecto Habrá un cambio de gestión en la organización con diferentes prioridades. Indisponibilidad de hardware Proyecto Hardware, que es esencial para el proyecto, no se entregará a tiempo. Cambio de requerimientos Proyecto y producto Habrá mayor cantidad de cambios a los  requerimientos que los anticipados. Demoras en la especificación Proyecto y producto Especificaciones de interfaces esenciales no  están disponibles a tiempo. Subestimación del tamaño Proyecto y producto Se subestimó el tamaño del sistema. Bajo rendimiento de las  herramientas CASEProducto Las herramientas CASE, que apoyan el proyecto, no se desempeñan como se anticipaba. Cambio tecnológico Empresa La tecnología subyacente sobre la cual se construye el sistema se sustituye con nueva tecnología. Competencia de productos Empresa Un producto competitivo se comercializa antes de que el sistema esté completo. Figura 22.1 Ejemplos  de riesgos comunes para el proyecto, el producto y la empresa M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   597M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   597 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM