CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 63 evalúan cada historia y le asignan un costo, medido en semanas de desarrollo. Si se estima que  la historia requiere más de tres semanas de desarrollo, se pide al cliente que la descomponga en historias más chicas y de nuevo se asigna un valor y costo. Es importante observar que en cualquier momento es posible escribir nuevas historias. Los clientes y desarrolladores trabajan juntos para decidir cómo agrupar las historias en la  siguiente entrega (el siguiente incremento de software) que desarrollará el equipo XP. Una vez que se llega a un compromiso sobre la entrega (acuerdo sobre las historias por incluir, la fecha de entrega y otros aspectos del proyecto), el equipo XP ordena las historias que serán desarro-lladas en una de tres formas: 1) todas las historias se implementarán de inmediato (en pocas semanas), 2) las historias con más valor entrarán a la programación de actividades y se imple-mentarán en primer lugar o 3) las historias más riesgosas formarán parte de la programación de actividades y se implementarán primero. Después de la primera entrega del proyecto (también llamada incremento de software), el  equipo XP calcula la velocidad de éste. En pocas palabras, la velocidad del proyecto es el número  de historias de los clientes implementadas durante la primera entrega. La velocidad del proyecto se usa para: 1) ayudar a estimar las fechas de entrega y programar las actividades para las en-tregas posteriores, y 2) determinar si se ha hecho un gran compromiso para todas las historias durante todo el desarrollo del proyecto. Si esto ocurre, se modifica el contenido de las entregas o se cambian las fechas de entrega final. A medida que avanza el trabajo, el cliente puede agregar historias, cambiar el valor de una  ya existente, descomponerlas o eliminarlas. Entonces, el equipo XP reconsidera todas las entre-gas faltantes y modifica sus planes en consecuencia. Diseño.  El diseño XP sigue rigurosamente el principio MS (mantenlo sencillo). Un diseño  sencillo siempre se prefiere sobre una representación más compleja. Además, el diseño guía la  implementación de una historia conforme se escribe: nada más y nada menos. Se desalienta el diseño de funcionalidad adicional porque el desarrollador supone que se requerirá después. 6 XP estimula el uso de las tarjetas CRC (véase el capítulo 7) como un mecanismo eficaz para  pensar en el software en un contexto orientado a objetos. Las tarjetas CRC (clase-responsabili-dad-colaborador) identifican y organizan las clases orientadas a objetos 7 que son relevantes  para el incremento actual de software. El equipo XP dirige el ejercicio de diseño con el uso de un proceso similar al que se describe en el capítulo 8. Las tarjetas CRC son el único producto del trabajo de diseño que se genera como parte del proceso XP. Si en el diseño de una historia se encuentra un problema de diseño difícil, XP recomienda la  creación inmediata de un prototipo operativo de esa porción del diseño. Entonces, se imple-menta y evalúa el prototipo del diseño, llamado solución en punta. El objetivo es disminuir el  riesgo cuando comience la implementación verdadera y validar las estimaciones originales para la historia que contiene el problema de diseño. En la sección anterior se dijo que XP estimula el rediseño, técnica de construcción que tam- bién es un método para la optimización del diseño. Fowler [Fow00] describe el rediseño del modo siguiente: Rediseño es el proceso mediante el cual se cambia un sistema de software en forma tal que no altere  el comportamiento externo del código, pero sí mejore la estructura interna. Es una manera discipli-nada de limpiar el código [y modificar o simplificar el diseño interno] que minimiza la probabilidad de introducir errores. En esencia, cuando se rediseña, se mejora el diseño del código después de haber sido escrito.PUNTO CLAVE La velocidad del proyecto es una  medición sutil de la productividad del equipo. XP desalienta la importancia del diseño, opinión con la que no todos están de acuerdo. En realidad, hay veces en las que debe hacerse énfasis en el diseño.CONSEJOWebRef En la dirección c2.com/cgi/ wiki?planningGame, se halla un “juego de planeación” XP provechoso. 6 Estos lineamientos de diseño deben seguirse en todo método de ingeniería de software, aunque hay ocasiones  en los que la notación y terminología sofisticadas del diseño son un camino hacia la simplicidad. 7 Las clases orientadas a objetos se estudian en el apéndice 2, en el capítulo 8 y en toda la parte 2 de este libro.WebRef En la dirección www.refactoring.com se encuentran técnicas y herramientas de rediseño. 03Pressman(055-080).indd   6303Pressman(055-080).indd   63 14/1/10   13:41:1014/1/10   13:41:10