282  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos cuando tienen que cambiar altura o velocidad, cuando ocurre una emergencia, etcétera.  Para los nuevos sistemas, dichos procesos operacionales deben definirse y documentarse durante el proceso de desarrollo del sistema. Tal vez se deba capacitar a los operadores y adaptar otros procesos laborales para usar el nuevo sistema de manera efectiva. En esta etapa podrían surgir problemas no descubiertos, porque la especificación del sistema tenga errores u omisiones. Así, aunque el sistema se desempeñe de acuerdo con las especifica-ciones, probablemente sus funciones no cubran las necesidades operacionales reales. En consecuencia, los operadores quizá no usen el sistema como pretendían los diseñadores. El beneficio clave de contar con operadores de sistemas es que las personas tienen una capacidad única de responder efectivamente ante situaciones inesperadas, aunque nunca hayan tenido una experiencia directa con tales situaciones. Por lo tanto, cuando las cosas salen mal, los operadores con frecuencia rescatan la situación, aunque en ocasiones ello signifique que se infrinja el proceso definido. Los operadores también emplean su conocimiento local para adaptar y mejorar los procesos. Normalmente, los procesos ope-racionales reales son diferentes de los anticipados por los diseñadores del sistema. Por consiguiente, se requiere diseñar procesos operacionales que sean flexibles y adaptables. Los procesos operacionales no tienen que ser demasiado restrictivos, ni requerir que las operaciones se realicen en un orden específico, ni tampoco el software del sistema debe apoyarse en el seguimiento de un proceso específico. Los operadores por lo regular mejoran el proceso, ya que saben qué funciona y qué no funciona en una situación real. Un problema que surge sólo después de que el sistema entra en operación es la opera-ción del nuevo sistema junto con los sistemas existentes. Pueden existir problemas físicos de incompatibilidad o quizá resulte difícil transferir datos de un sistema a otro. También surgirían problemas más sutiles debido a que diferentes sistemas tienen distintas interfa-ces de usuario. Introducir un nuevo sistema puede aumentar la tasa de error del operador, ya que los operadores usan comandos de interfaz de usuario para el sistema equivocado.  10.5.1 Error humano En las primeras páginas del capítulo se sugirió que el no determinismo era un conflicto importante en los sistemas sociotécnicos, y que una razón para ello obedecía a que las personas en el sistema no se comportan siempre de la misma forma. Algunas veces cometen errores al usar el sistema y esto tiene el potencial de provocar fallas del sistema. Por ejemplo, si un operador olvida registrar que se realizó cierta acción, otro operador (erróneamente) repetiría dicha acción. Si la acción, por ejemplo, es la deducción o acre-ditación de una cuenta bancaria, entonces ocurre una falla del sistema, pues es incorrecta la cantidad en la cuenta. Como afirma Reason (2000), los errores humanos ocurrirán siempre y existen dos formas de considerar el problema del error humano: 1. El enfoque personal . Los errores se consideran responsabilidad del individuo y  los “actos inseguros” (como un operador que falla al implementar una barrera de  seguridad) son consecuencia de un descuido individual o un comportamiento impru-dente. Las personas que adoptan este enfoque creen que los errores humanos suelen reducirse con amenazas disciplinarias, procedimientos más rigurosos, capacitación adicional, etcétera. Su visión es que el error es culpa del individuo responsable por cometer la falla. M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   282M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   282 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM