606 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Aunque algunos investigadores consideran los casos de uso como una entrada de estima- ción, a la fecha ningún método de estimación probado ha surgido.9 Smith [Smi99] sugiere que  los casos de uso pueden usarse para estimación, pero sólo si se consideran dentro del contexto  de la “jerarquía estructural” donde se usan para describir. Smith argumenta que cualquier nivel de esta jerarquía estructural puede describirse mediante  no más de 10 casos de uso. Cada uno de éstos abarcaría no más de 30 escenarios distintos. Obviamente, los casos de uso que describen un sistema grande se escriben en un nivel de abs-tracción mucho más alto (y representan considerablemente más esfuerzo de desarrollo) que los que describen un solo subsistema. En consecuencia, antes de poder usar los casos de uso para estimación, se establece el nivel dentro de la jerarquía estructural, se determina la longitud promedio (en páginas) de cada caso de uso, se define el tipo de software (por ejemplo, tiempo real, empresarial, ingeniería/científico, webapp, incrustado) y se considera una arquitectura burda para el sistema. Una vez establecidas dichas características pueden usarse datos empíri-cos para establecer el número estimado de LOC o PF por caso de uso (por cada nivel de la jerar-quía). Entonces se usan datos históricos a fin de calcular el esfuerzo requerido para desarrollar el sistema. Para ilustrar cómo puede realizarse este cálculo, considere la siguiente relación: 10 LOC estimadas /H11005 N /H11003 LOCprom /H11001 [(Sa/Sh – 1) /H11001 (Pa/Ph /H11002 1)] /H11003 LOCajuste (26.2) donde N /H11005 número real de casos de uso LOCprom /H11005 LOC promedio históricas por caso de uso para este tipo de subsistema LOCajuste /H11005  representa un ajuste con base en n por ciento de LOCprom, donde n se define  localmente y representa la diferencia entre este proyecto y los proyectos “pro-medio” S a /H11005 escenarios reales por caso de uso Sh /H11005 escenarios promedio por caso de uso para este tipo de subsistema Pa /H11005 páginas reales por caso de uso Ph /H11005 páginas promedio por caso de uso para este tipo de subsistema La expresión 26.2 podría usarse para desarrollar una estimación burda del número de LOC con base en el número real de casos de uso ajustados por el número de escenarios y la longitud de página de los casos de uso. El ajuste representa hasta n por ciento de las LOC promedio histó- ricas por caso de uso. 26.6.8  Un ejemplo de estimación basada en caso de uso El software CAD introducido en la sección 26.6.3 se compone de tres grupos de subsistemas: subsistema de interfaz de usuario (incluye UICF), grupo de subsistemas de ingeniería (incluye los subsistemas 2DGA, 3DGA y DAM) y grupo de subsistemas de infraestructura (incluye los subsistemas CGDF y PCF). Seis casos de uso describen el subsistema de interfaz de usuario. Cada uno se describe mediante no más de 10 escenarios y tiene una longitud promedio de seis pági-nas. El grupo de subsistemas de ingeniería se describe mediante 10 casos de uso (se considera que están en un nivel superior de la jerarquía estructural). Cada uno de estos casos de uso tiene no más de 20 escenarios asociados con él y una longitud promedio de ocho páginas. Finalmente,  9 Trabajo reciente en la inferencia de puntos de casos de uso [Cle06] a final de cuentas puede conducir a un enfoque  de estimación utilizable, usando casos de uso. 10 Es importante observar que la expresión 26.2 se usa exclusivamente con propósitos ilustrativos. Como todos los  modelos de estimación, debe validarse localmente antes de que pueda usarse con confianza. 26Pressman(593-619).indd   60626Pressman(593-619).indd   606 21/1/10   10:55:5721/1/10   10:55:57