18.3 ■ Patrones arquitectónicos para sistemas distribuidos  499 dos en los protocolos Gnutella y BitTorrent se usan para intercambiar archivos en las PC  de los usuarios. Los sistemas de mensajería instantánea como ICQ y Jabber proporcionan comunicaciones directas entre usuarios sin un servidor intermediario. SETI@home es un proyecto de hace mucho tiempo que procesa datos de radiotelescopios en computadoras domésticas para buscar indicios de vida extraterrestre. Freenet es una base de datos des-centralizada diseñada para facilitar la publicación de información de manera anónima, y dificultar que las autoridades supriman esta información. Los servicios telefónicos voz sobre IP (Voice over IP, VOIP), como Skype, dependen de la comunicación par a par entre los participantes en la llamada o conferencia telefónica. Sin embargo, los sistemas par a par se usan también en las empresas para aprovechar el poder en sus redes de computadoras (McDougall, 2000). Intel y Boeing implementaron sistemas p2p para aplicaciones de cómputo intensivo. Esto saca ventaja de la capacidad de procesamiento no utilizada de computadoras locales. En lugar de comprar un costoso hardware de alto rendimiento, los cálculos de ingeniería pueden ejecutarse durante la noche cuando no se utilizan las computadoras de escritorio. Las empresas también usan de manera extensa los sistemas p2p comerciales, tales como los sistemas de mensajería y VOIP. Es adecuado usar un modelo arquitectónico punto a punto para un sistema en dos circunstancias: 1. Donde el sistema es de cómputo intensivo y es posible separar el procesamiento  requerido en un gran número de cálculos independientes. Por ejemplo, un sistema punto a punto que soporta el descubrimiento computacional de medicamentos dis-tribuye los cálculos que buscan tratamientos potenciales de cáncer al analizar un enorme número de moléculas para ver si tienen las características requeridas para suprimir el crecimiento de tumores cancerosos. Cada molécula puede considerarse por separado, de modo que no hay necesidad de que los pares en el sistema se comu-niquen. 2. Donde el sistema principalmente implica el intercambio de información entre compu-tadoras individuales en una red y no hay necesidad de que esta información se alma-cene o gestione de manera centralizada. Los ejemplos de tales aplicaciones incluyen sistemas para compartir archivos que permiten a los pares intercambiar archivos locales, tales como música y películas, y sistemas telefónicos que soportan comuni-caciones de voz y video entre computadoras.  En principio, cada nodo en una red p2p podría estar al tanto de cualquier otro nodo. Los nodos podrían conectarse e intercambiar datos directamente con cualquier otro nodo en la red. En la práctica, desde luego, esto es imposible, pues los nodos están organizados en “loca-lidades” con algunos nodos actuando como puentes hacia otras localidades de nodos. La figura 18.14 muestra esta arquitectura p2p descentralizada. En una arquitectura descentralizada, los nodos en la red no son simplemente elemen-tos funcionales, sino también conmutadores de comunicaciones que pueden dirigir datos y controlar señales de un nodo a otro. Por ejemplo, suponga que la figura 18.14 repre-senta un sistema descentralizado de gestión de documentos. Este sistema lo utiliza un consorcio de investigadores para compartir documentos, y cada miembro del consorcio mantiene su propio almacén de documentos. Sin embargo, cuando se recupera un docu-mento, el nodo que lo recupera también lo pone a disposición de otros nodos. M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   499M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   499 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM