274  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  La seguridad y la confiabilidad global de un sistema tienen influencia en las activida- des durante todas estas etapas. Las opciones de diseño pueden restringirse por decisiones de procuración en el ámbito del sistema, así como en el hardware y software. Quizá sea imposible implementar ciertos tipos de protecciones del sistema. Ello introduciría vulnerabilidades que podrían conducir a futuras fallas del sistema. Los errores humanos cometidos durante las fases de especificación, diseño y desarrollo significarían que se introducen fallas de desarrollo en el sistema. Las pruebas inadecuadas significarían que las fallas de desarrollo no se descubren antes de que se implemente un sistema. Durante la operación, los errores en la configuración del sistema para su implementación podrían conducir a más vulnerabilidades. Los operadores del sistema también pueden cometer errores en el uso del sistema. Quizá las suposiciones realizadas durante la procuración original se olviden cuando se hacen cambios al sistema y, de nueva cuenta, se podrían introducir vulnerabilidades al sistema. Una diferencia importante entre la ingeniería de sistemas y de software es la inclusión de una variedad de disciplinas profesionales a lo largo de la vida del sistema. Por ejemplo, en la figura 10.5 se muestran las disciplinas técnicas que intervienen en la procuración y el desarrollo de un nuevo sistema para el manejo de tráfico aéreo. Están implicados arquitectos e ingenieros civiles, porque los nuevos sistemas de manejo del tráfico aéreo, por lo general, tienen que instalarse en un nuevo edificio. Participan ingenieros eléctricos y mecánicos para especificar y mantener la energía eléctrica y el aire acondicionado. Los ingenieros en electrónica se ocupan de las computadoras, los radares y otros equipos. Los ergonomistas diseñan las estaciones de trabajo de los controladores, en tanto que los ingenieros de software y diseñadores de interfaz de usuario se encargan del software del sistema. Es esencial la inclusión de varias disciplinas profesionales, ya que existen demasiados aspectos diferentes en los sistemas sociotécnicos complejos. Sin embargo, las variedades entre disciplinas pueden introducir vulnerabilidades en los sistemas y, por consiguiente, comprometer la seguridad y la confiabilidad del sistema que se va a desarrollar: 1. Diferentes disciplinas usan las mismas palabras que significan distintas cuestiones.  Las interpretaciones equivocadas son comunes entre ingenieros con antecedentes diversos. Si no se descubren y resuelven durante el desarrollo del sistema, podrían conducir a errores en los sistemas entregados. Por ejemplo, un ingeniero electrónico que sepa poco acerca de la programación C#, tal vez no entienda que un método en Java es comparable a una función en C.Figura 10.4 Etapas de  ingeniería de sistemasProcuración Desarrollo OperaciónImplementaciónActualizaciones de equipo y software Evolución del sistema M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   274M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   274 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM