19.3 ■ Desarrollo de software con servicios  531 2. Los eventos se representan por medio de círculos. Un evento es algo que sucede  durante un proceso empresarial. Un círculo sencillo se usa para representar un evento inicial y un círculo más oscuro para un evento final. Un círculo doble (no se ilustra) se usa para representar un evento intermedio. Los eventos pueden ser eventos de reloj, lo que en consecuencia permite que los flujos de trabajo se ejecuten periódicamente o de manera cronometrada. 3. Un diamante se usa para representar una compuerta. Una compuerta es una etapa en el proceso donde se hace una elección. Por ejemplo, en la figura 19.14, hay una elección tomada con base en si existen o no habitaciones disponibles. 4. Una flecha sólida se usa para mostrar la secuencia de actividades, mientras que una flecha punteada representa mensajes que fluyen entre actividades. En la figura 19.14 dichos mensajes se transmiten entre el servicio de reservación de hotel y el cliente.  Estas características clave son suficientes para describir la esencia de la mayoría de los flujos de trabajo. Sin embargo, BPMN incluye muchas características adiciona-les que aquí no se pueden describir por falta de espacio. Éstas agregan información a una descripción de proceso empresarial que permite su traducción automática en un servi-cio ejecutable. Por lo tanto, los servicios Web, basados en las composiciones de servicio descritas en BPMN, pueden generarse directamente a partir de un modelo de proceso empresarial. La figura 19.14 ilustra el proceso que se realiza en una organización, la compañía que proporciona un servicio de reservaciones. Sin embargo, el beneficio clave de un en-foque orientado a servicios es que soporta computación entre organizaciones. Esto signi-fica que un cómputo implica servicios en diferentes compañías. Lo anterior se representa en BPMN mediante el desarrollo de flujos de trabajo separados para cada una de las orga-nizaciones implicadas con las interacciones entre ellas. Para ilustrar esto se usa aquí un ejemplo diferente, extraído de computación de alto rendimiento. Se ha propuesto un enfoque orientado a servicios para permitir que se com-partan recursos como las computadoras. En este ejemplo, suponga que una computadora de procesamiento de vector (una máquina que puede realizar computaciones paralelas sobre arreglos de valores) se ofrece como un servicio ( VectorProcService ) por parte  de un laboratorio de investigación. A ella se accede a través de otro servicio llamado  SetupComputation . En la figura 19.15 se muestran dichos servicios y sus interacciones.  En este ejemplo, el flujo de trabajo para el servicio SetupComputation solicita acceso a un procesador de vectores y, si está disponible un procesador, establece el cómputo requerido y descarga datos al servicio de procesamiento. Una vez completo el cómputo, los resultados se almacenan en la computadora local. El flujo de traba-jo para  VectorProcService  verifica si está disponible algún procesador, asigna recursos  para el cómputo, inicia el sistema, realiza el cómputo y regresa los resultados al servicio cliente. En términos BPMN, el flujo de trabajo para cada organización se representa en una pool separada. Se muestra de manera gráfica al encerrar en un rectángulo el flujo de trabajo para cada participante en el proceso, con el nombre escrito verticalmente en la arista izquierda. Los flujos de trabajo definidos en cada pool se coordinan mediante el intercambio de mensajes; no se permite el flujo de secuencia entre las actividades de diferentes pools. En situaciones donde diferentes partes de una organización están impli-cadas en un flujo de trabajo, esto puede mostrarse mediante la separación de pools en  M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   531M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   531 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM