442  Capítulo 16 ■ Reutilización de software de diferentes proveedores) para crear un sistema de aplicación. La figura 16.11 resume  las diferencias entre estos diferentes enfoques.  16.4.1 Sistemas de solución COTS Los sistemas de solución COTS son sistemas de aplicación genéricos que pueden dise-ñarse para dar apoyo a un tipo de empresa particular, actividad empresarial o, en oca-siones, a toda la empresa. Por ejemplo, es posible generar un sistema de solución COTS para los dentistas que se encargue de registrar citas, llevar expedientes, programar lla-madas a pacientes, etcétera. A mayor escala, un sistema de Planeación de Recursos Empresariales (ERP, por las siglas de Enterprise Resource Planning ) puede apoyar  todas las actividades de fabricación, pedidos y servicio de atención a clientes en una compañía grande. Los sistemas de solución COTS específicos de dominio, como los sistemas que brin-dan apoyo a una función empresarial (por ejemplo, manejo de documentos), ofrecen la funcionalidad que requieren algunos usuarios potenciales. Sin embargo, tales sistemas incorporan también suposiciones internas acerca de cómo trabajan los usuarios, y esto puede causar problemas en situaciones específicas. Por ejemplo, un sistema que apoye en la tarea de registrar a estudiantes en las universidades puede suponer que los estudiantes se registrarán para obtener un grado determinado en una universidad. Sin embargo, si varias universidades colaboran para ofrecer grados conjuntos, entonces será casi imposi-ble representar esto en el sistema. Los sistemas ERP, como los producidos por SAP y BEA, son sistemas integrados a gran escala, diseñados para dar apoyo a prácticas empresariales, tales como pedidos y facturación, manejo de inventarios y fechas de producción (O’Leary, 2000). El proceso de configuración para estos sistemas incluye la recopilación de información detallada acerca de la empresa y los procesos empresariales del cliente, e incrustan esto en una base de datos de configuración. Con frecuencia, ello requiere conocimiento detallado de anotaciones y herramientas de configuración, y por lo general lo realizan consultores que trabajan junto con los clientes del sistema.Sistemas de solución COTS Sistemas COTS integrados Un solo producto que ofrece la funcionalidad  requerida por un cliente.Muchos productos heterogéneos de sistema se integran para ofrecer funcionalidad personalizada. Basados en una solución genérica y procesos estandarizados.Pueden desarrollarse soluciones flexibles para procesos del cliente. El desarrollo se enfoca en la configuración del sistema.El desarrollo se enfoca en la integración del sistema. El proveedor del sistema es responsable del mantenimiento.El dueño del sistema es responsable del mantenimiento. El proveedor del sistema ofrece la plataforma para el sistema. El dueño del sistema ofrece la plataforma para el sistema. Figura 16.11 Sistemas de solución COTS y COTS integrados M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   442M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   442 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM