20.2 ■ patrones arquitectónicos 551 ción del actuador, lo que permite tomar decisiones de control de grano fino mediante el proceso de control del actuador. en la figura 20.11 se puede ver cómo se usa este patrón; ahí se muestra un ejemplo de un controlador para un sistema de frenado de automóvil. el punto de partida para el diseño es asociar una instancia del patrón con cada tipo de actuador en el sistema. en este caso, hay cuatro actuadores, cada uno de los cuales controla el freno de una rueda. los procesos de sensor individuales se combinan en un solo proceso de monitorización de rueda que monitoriza los sensores en todas las ruedas. esto monitoriza el estado de cada figura 20.9 el patrón de control ambiental pantalla proceso de controlproceso de monitor proceso del monitor actuadorproceso del controlador de actuadorvalores de sensor proceso de desplieguevalores de desplieguesensores actuadorinstrucciones de controlestado de actuador figura 20.10 estructura del proceso control ambientalnombre control ambiental descripción el sistema analiza información de un conjunto de sensores que recopilan datos del entorno del sistema. también se puede recopilar más información del estado de los actuadores que se conectan al sistema. con base en datos de los sensores y actuadores, se envían señales de control a los actuadores, que en ese momento provocan cambios al entorno del sistema. puede desplegarse información de los valores del sensor y el estado de los actuadores. estímulos valores de los sensores unidos al sistema y el estado de los actuadores del sistema. respuestas señales de control a actuadores, despliegue de información. procesos monitor, de control, de despliegue, controlador de actuador, monitor de actuador. usado en sistemas de control. m20_sommerville_ingenieria_1ed_se_537-564.indd  551m20_sommerville_ingenieria_1ed_se_537-564.indd  551 3/18/11  5:05:50 pm3/18/11  5:05:50 pm