492  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido  18.3.2 Arquitecturas cliente-servidor de dos niveles En la sección 18.2 se explicó la forma general de los sistemas cliente-servidor en los  que parte del sistema de aplicación se ejecuta en la computadora del usuario (el cliente) y parte se ejecuta en una computadora remota (el servidor). También se presentó un modelo de aplicación en capas (figura 18.6) en el que las diferentes capas del sistema pueden ejecutarse en diferentes computadoras. Una arquitectura cliente-servidor de dos niveles es la forma más simple de arquitec-tura cliente-servidor. El sistema se implementa como un solo servidor lógico más un número indefinido de clientes que usan dicho servidor. Esto se ejemplifica en la figura 18.8, que indica dos formas de este modelo arquitectónico: 1. Un modelo de cliente ligero, en que la capa de presentación se implementa en el  cliente, y todas las otras capas (gestión de datos, procesamiento de la aplicación y bases de datos) se implementan en un servidor. El software cliente puede ser un programa escrito especialmente en el cliente para manejar la presentación. Sin embargo, se usa con más frecuencia un navegador Web en la computadora cliente para presentar los datos. 2. Un modelo de cliente pesado, en que parte o todo el procesamiento de la aplicación se realiza en el cliente. Las funciones de gestión de datos y de base de datos se implementan en el servidor.  La ventaja del modelo de cliente ligero consiste en que es simple de manejar por los clientes. Esto representa un gran conflicto si existe un considerable número de clientes, pues puede ser difícil y costoso instalar un nuevo software en todos ellos. Si se usa un navegador Web como el cliente, no hay necesidad de instalar software alguno. No obstante, la desventaja del enfoque de cliente ligero es que puede colocarse una fuerte carga de procesamiento tanto en el servidor como en la red. El servidor es respon-sable de toda la computación y esto puede conducir a la generación de tráfico de red sig-nificativo entre el cliente y el servidor. Por lo tanto, implementar un sistema que use este modelo puede requerir inversión adicional en capacidad de red y servidor. Sin embargo, los navegadores pueden realizar parte del procesamiento local al ejecutar scripts (por ejemplo, Javascript) en la página Web a la que se ingresa mediante el navegador. El modelo de cliente pesado utiliza el poder de procesamiento disponible en la compu-tadora que ejecuta el software cliente, y distribuye parte o todo el procesamiento de la aplicación y la presentación al cliente. En esencia, el servidor es un servidor de transacción Modelo de cliente ligero Modelo de cliente pesadoClienteClienteServidor Base de datos Gestión de datosProcesamiento de aplicaciónPresentación Servidor Base de datosGestión de datosProcesamiento de aplicación de presentación Figura 18.8 Modelos  arquitectónicos  de cliente pesado y cliente ligero M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   492M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   492 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM