500  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido  Si alguien necesita un documento que se almacene en alguna otra parte de la red, ellos  emiten un comando de búsqueda, que se envía a los nodos en su “localidad”. Dichos nodos comprueban si tienen el documento y, si es así, lo devuelven al solicitante. Si no lo tienen, dirigen la búsqueda hacia otros nodos. Por lo tanto, si n1 emite una búsqueda para un documento que se almacena en n10, esta búsqueda se dirige a través de los nodos n3, n6 y n9 hasta n10. Cuando finalmente se encuentra el documento, el nodo que contiene el documento lo envía al nodo solicitante directamente al hacer una conexión punto a punto. Esta arquitectura descentralizada tiene ventajas en cuanto a que es considerablemente redundante y, por consiguiente tolerante, a fallas y tolerante a los nodos que se desconec-tan de la red. Sin embargo, aquí las desventajas son que muchos nodos diferentes pueden procesar la misma búsqueda, y también existe significativa carga de trabajo al replicar las comunicaciones de los pares. Un modelo arquitectónico p2p alternativo, que parte de una arquitectura p2p pura, es una arquitectura semicentralizada donde, dentro de la red, uno o más nodos actúan como servidores para facilitar las comunicaciones entre nodos. Esto reduce la cantidad de trá-fico entre nodos. La figura 18.15 ilustra este modelo. En una arquitectura semicentralizada, el papel del servidor (llamado en ocasiones superpar) es ayudar a establecer contacto entre pares en la red, o coordinar los resultados de un cálculo. Por ejemplo, si la figura 18.15 representa un sistema de mensajería instan-tánea, entonces los nodos de la red se comunican con el servidor (indicado mediante las líneas punteadas) para descubrir qué otros nodos están disponibles. Una vez descubiertos dichos nodos, pueden establecerse comunicaciones directas y la conexión al servidor no es necesaria. Por lo tanto, los nodos n2, n3, n5 y n6 están en comunicación directa. En un sistema computacional p2p, donde un cómputo intensivo de procesador se dis-tribuye a través de un gran número de nodos, es normal que algunos nodos sean superpa-res. Su papel es distribuir el trabajo hacia otros nodos y cotejar y verificar los resultados de la computación. Las arquitecturas par a par permiten el uso eficiente de la capacidad a través de la red. Sin embargo, las principales preocupaciones que inhiben su uso son los conflictos de seguridad y confianza. Las comunicaciones par a par implican abrir la computadora a interacciones directas con otros pares y esto significa que dichos sistemas podrían, potencialmente, acceder a cualquiera de sus recursos. Para contrarrestar lo anterior, es necesario organizar el sistema de manera que dichos recursos estén protegidos. Si esto se hace de manera incorrecta, entonces su sistema puede ser inseguro.n4 n2 n3n6 n7 n10n8 n12 n11n13n13 n9 n1 n5Figura 18.14  Arquitectura p2p descentralizada M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   500M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   500 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM