36 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE se desarrolla un plan para el incremento que sigue. El plan incluye la modificación del producto  fundamental para cumplir mejor las necesidades del cliente, así como la entrega de caracterís-ticas adicionales y más funcionalidad. Este proceso se repite después de entregar cada incre-mento, hasta terminar el producto final. El modelo de proceso incremental se centra en que en cada incremento se entrega un pro- ducto que ya opera. Los primeros incrementos son versiones desnudas del producto final, pero proporcionan capacidad que sirve al usuario y también le dan una plataforma de evaluación. 8 El desarrollo incremental es útil en particular cuando no se dispone de personal para la im- plementación completa del proyecto en el plazo establecido por el negocio. Los primeros incre-mentos se desarrollan con pocos trabajadores. Si el producto básico es bien recibido, entonces se agrega más personal (si se requiere) para que labore en el siguiente incremento. Además, los incrementos se planean para administrar riesgos técnicos. Por ejemplo, un sistema grande tal vez requiera que se disponga de hardware nuevo que se encuentre en desarrollo y cuya fecha de entrega sea incierta. En este caso, tal vez sea posible planear los primeros incrementos de forma que eviten el uso de dicho hardware, y así proporcionar una funcionalidad parcial a los usuarios finales sin un retraso importante. 2.3.3  Modelos de proceso evolutivo El software, como todos los sistemas complejos, evoluciona en el tiempo. Es frecuente que los requerimientos del negocio y del producto cambien conforme avanza el desarrollo, lo que hace que no sea realista trazar una trayectoria rectilínea hacia el producto final; los plazos apretados del mercado hacen que sea imposible la terminación de un software perfecto, pero debe lan-zarse una versión limitada a fin de aliviar la presión de la competencia o del negocio; se com-prende bien el conjunto de requerimientos o el producto básico, pero los detalles del producto o extensiones del sistema aún están por definirse. En estas situaciones y otras parecidas se necesita un modelo de proceso diseñado explícitamente para adaptarse a un producto que evo-luciona con el tiempo. Los modelos evolutivos son iterativos. Se caracterizan por la manera en la que permiten  desarrollar versiones cada vez más completas del software. En los párrafos que siguen se pre-sentan dos modelos comunes de proceso evolutivo.incremento # 1incremento # 2 entrega del primer incrementoentrega del segundoincrementoentrega del n-ésimoincrementoincremento # n Calendario del proyectoFuncionalidad y características del softwareComunicación Planeación Modelado (análisis, diseño) Construcción (código, prueba) Despliegue (entrega, retroalimentación)FIGURA 2.5 El modelo  incremental 8 Es importante observar que para todos los modelos de proceso “ágiles” que se estudian en el capítulo 3 también  se usa la filosofía incremental.PUNTO CLAVE El modelo del proceso evolutivo  genera en cada iteración una versión final cada vez más completa del software. 02Pressman(025-054).indd   3602Pressman(025-054).indd   36 14/1/10   13:36:4814/1/10   13:36:48