330  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad 6. Los requerimientos de detección de intrusiones puntualizan qué mecanismos deben  usarse para detectar ataques al sistema. 7. Los requerimientos de no repudio especifican que una parte en una transacción no puede negar su involucramiento en dicha transacción. 8. Los requerimientos de privacidad se refieren a cómo se mantiene la privacidad de los datos. 9. Los requerimientos de auditoría de seguridad plantean cómo puede auditarse y veri-ficarse el uso del sistema. 10. Los requerimientos de seguridad de mantenimiento del sistema especifican cómo una aplicación puede evitar cambios autorizados a partir de la inhabilitación acci-dental de sus mecanismos de seguridad.  Desde luego, usted no verá en cada sistema todos estos tipos de requerimientos de seguridad. Los requerimientos particulares dependen del tipo de sistema, de la situación de uso y de los usuarios esperados. El proceso de análisis y valoración del riesgo, que se estudia en la sección 12.1, puede utilizarse para identificar requerimientos de seguridad del sistema. Existen tres etapas en este proceso: 1. Análisis preliminar del riesgo En esta etapa todavía no se toman decisiones sobre  los requerimientos detallados del sistema, el diseño del sistema o la tecnología  de implementación. La meta de este proceso de valoración es derivar requerimien-tos de seguridad para el sistema en su conjunto. 2. Análisis del riesgo del ciclo de vida Esta valoración de riesgo tiene lugar durante el ciclo de vida de desarrollo del sistema, después de tomarse elecciones de diseño. Los requerimientos adicionales de seguridad toman en cuenta las tecnologías usadas en la construcción del sistema, así como las decisiones de diseño e implementación del sistema. 3. Análisis del riesgo operativo  Esta valoración de riesgo considera los riesgos al  sistema operativo impuestos por ataques maliciosos de los usuarios, con o sin cono-cimiento interno del sistema.  Los procesos de valoración y análisis de riesgo que se usan en la especificación de requerimientos de seguridad son variantes del proceso de especificación genérico dirigido por riesgos que se estudió en la sección 12.1. En la figura 12.9 se muestra un proceso deGestión de riesgos a la seguridad La protección es un tema legal y las empresas no están en condiciones de negarse a participar en la creación  de sistemas seguros. Sin embargo, algunos aspectos de la seguridad son asuntos empresariales: una compañía quizá decida no implementar ciertas medidas de seguridad y cubrir las pérdidas que resulten de dicha decisión. La gestión del riesgo es el proceso para decidir qué activos deben protegerse y cuánto puede gastarse en su protección. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Security/RiskMan.html M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   330M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   330 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM