352 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD La calidad del software se consigue por medio de la aplicación de métodos de ingeniería de  software, prácticas adecuadas de administración y un control de calidad exhaustivo, todo lo cual  es apoyado por la infraestructura de aseguramiento de la calidad. En los capítulos que siguen se estudian con cierto detalle el control y aseguramiento de la calidad.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 14.1. Describa cómo evaluaría la calidad de una universidad antes de inscribirse. ¿Cuáles factores serían  importantes? ¿Cuáles tendrían importancia crítica? 14.2. Garvin [Gar84] describe cinco puntos de vista distintos sobre la calidad. Dé un ejemplo de cada uno  con el uso de uno o más productos electrónicos conocidos con los que esté familiarizado. 14.3. Con el uso de la definición de calidad del software propuesta en la sección 14.2, diga si cree posible  crear un producto útil que genere valor medible sin el uso de un proceso eficaz. Explique su respuesta. 14.4. Agregue dos preguntas adicionales a cada una de las dimensiones de la calidad de Garvin presentadas  en la sección 14.2.1. 14.5. Los factores de calidad de McCall se desarrollaron en la década de 1970. Casi todos los aspectos de la  computación han cambiado mucho desde entonces, no obstante lo cual aún se aplican al software moderno. ¿Qué conclusiones saca con base en ello? 14.6. Con el empleo de los subatributos mencionados en la sección 14.2.3 para el factor de calidad llamado  “facilidad de recibir mantenimiento”, de la ISO 9126, desarrolle preguntas que exploren si estos atributos existen o no. Continúe el ejemplo presentado en la sección 14.2.4. 14.7. Describa con sus propias palabras el dilema de la calidad del software.14.8. ¿Qué es un software “suficientemente bueno”? Mencione una compañía dada y productos específicos  que crea que fueron desarrollados con el uso de la filosofía de lo suficientemente bueno. 14.9. Considere cada uno de los cuatro aspectos de la calidad y diga cuál piensa que es el más caro y  por qué. 14.10. Haga una búsqueda en web y encuentre otros tres ejemplos de “riesgos” para el público que puedan  atribuirse directamente a la mala calidad de un software. Comience la búsqueda en http://catless.ncl. ac.uk/risks. 14.11. ¿Son lo mismo calidad y seguridad? Explique su respuesta.14.12. Explique por qué es que muchos de nosotros utilizamos la ley de Meskimen. ¿Qué ocurre con el  software de negocios que causa esto?   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Los conceptos básicos de calidad del software se estudian en los libros de Henry y Hanlon (Software Quality Assurance, Prentice-Hall, 2008), Kahn et al. ( Software Quality: Concepts and Practice, Alpha Science Internatio- nal, Ltd., 2006), O’Regan (A Practical Approach to Software Quality , Springer, 2002) y Daughtrey ( Fundamental  Concepts for the Software Quality Engineer, ASQ Quality Press, 2001). Duvall et al. ( Continuous Integration: Improving Software Quality and Reducing Risk, Addison-Wesley, 2007),  Tian (Software Quality Engineering, Wiley-IEEE Computer Society Press, 2005), Kandt (Software Engineering  Quality Practices, Auerbach, 2005), Godbole (Software Quality Assurance: Principles and Practice, Alpha Science International, Ltd., 2004) y Galin ( Software Quality Assurance: From Theory to Implementation, Addison-Wes- ley, 2003) presentan estudios detallados del aseguramiento de la calidad del software. Stamelos y Sfetsos (Agile Software Development Quality Assurance, IGI Global, 2007) estudian el aseguramiento de la calidad en el contexto del proceso ágil. El diseño sólido conduce a una alta calidad del software. Jayasawal y Patton ( Design for Trustworthy Soft- ware, Prentice-Hall, 2006) y Ploesch ( Contracts, Scenarios and Prototypes, Springer, 2004) analizan las herra- mientas y técnicas para desarrollar software “robusto”. La medición es un componente importante de la ingeniería de calidad del software. Ejiogu ( Software Me- trics: The Discipline of Software Quality , BookSurge Publishing, 2005), Kan ( Metrics and Models in Software  14Pressman(337-353).indd   35214Pressman(337-353).indd   352 14/1/10   16:51:3114/1/10   16:51:31