5.4 ■ modelos de comportamiento 133 5.3.3 agregación los objetos en el mundo real con frecuencia están compuestos por diferentes partes. un paquete de estudio para un curso, por ejemplo, estaría compuesto por libro, diapositivas de powerpoint, exámenes y recomendaciones para lecturas posteriores. en ocasiones, en un modelo de sistema, usted necesita ilustrar esto. el uml proporciona un tipo especial de asociación entre clases llamado agregación, que significa que un objeto (el todo) se compone de otros objetos (las partes). para mostrarlo, se usa un trazo en forma de dia-mante, junto con la clase que representa el todo. esto se ilustra en la figura 5.13, que indica que un registro de paciente es una composición de paciente (patient) y un número indefinido de consulta (consultations). 5.4 modelos de comportamiento los modelos de comportamiento son modelos dinámicos del sistema conforme se eje-cutan. en ellos se muestra lo que sucede o lo que se supone que pasa cuando un sistema responde ante un estímulo de su entorno. tales estímulos son de dos tipos: 1. datos algunos datos que llegan se procesan por el sistema. 2. eventos algunos eventos activan el procesamiento del sistema. los eventos pueden tener datos asociados, pero esto no es siempre el caso.médico nombre # teléfonocorreo electrónico registro ( ) dar-baja ( ) médico hospital # personal# localizadormédico general especialidaddirecciónfigura 5.12 jerarquía de generalización con detalles agregados paciente registrado paciente consulta1 1 1 1..* figura 5.13 la asociación agregación m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  133m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  133 3/18/11  4:48:17 pm3/18/11  4:48:17 pm