720  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos 4. Capacitación de proceso  Sin capacitación es imposible obtener todos los benefi- cios de los cambios al proceso. Los ingenieros implicados necesitan comprender los  cambios que se propusieron y cómo realizar los procesos nuevos y modificados. Con demasiada frecuencia, los cambios a los procesos se imponen sin adecuada capaci-tación y el efecto de dichos cambios es degradar, antes que mejorar, la calidad del producto. En el caso de gestión de requerimientos, la capacitación puede comprender una discusión del valor de la gestión de los requerimientos, una explicación de las actividades del proceso y una introducción de las herramientas seleccionadas. 5. Afinación del cambio Los cambios de proceso propuestos nunca serán completa-mente efectivos al momento de introducirlos. Se requiere una fase de afinación en que puedan descubrirse problemas menores, para entonces proponer e introducir modificaciones al proceso. Esta fase de afinación debe durar varios meses hasta que los ingenieros de desarrollo estén satisfechos con el nuevo proceso.  Por lo general, no es recomendable introducir muchos cambios al mismo tiempo. Además de las dificultades de capacitación que esto provoca, la introducción de nu-merosos cambios hace imposible valorar en el proceso el efecto de cada cambio. Una vez introducido un cambio, el proceso de mejora puede iterarse con un subsecuente análisis usado para identificar problemas del proceso, proponer mejoras o alguna otra actividad. Además de los problemas de valorar la efectividad de los procesos de cambio estudia-dos, existen dos dificultades importantes que pueden enfrentar quienes participan en los procesos de cambio: 1. Resistencia al cambio Los miembros del equipo o líderes de proyecto pueden opo- nerse a la introducción de cambios al proceso y exponer razones por las que los cambios no funcionarán, o retrasar la introducción de cambios. En algunos casos, podrían obstruir de manera deliberada los cambios a los procesos, o interpretar los datos para demostrar la ineficiencia de los cambios propuestos a los procesos. 2. Persistencia del cambio Aunque es posible introducir inicialmente cambios a los procesos, es común que se desechen las innovaciones a los procesos después de poco tiempo y que los procesos vuelvan a su estado anterior.  La resistencia al cambio puede provenir tanto de los líderes del proyecto como de losingenieros que intervienen en el proceso a cambiar. Con frecuencia, los líderes de pro-yecto se resisten al cambio en los procesos porque cualquier innovación tiene riesgos desconocidos asociados con éste. Los cambios al proceso tal vez pretendan acelerar la producción del software o reducir los defectos del software. Sin embargo, siempre existe el peligro de que dichos cambios al proceso sean ineficaces o que el tiempo requerido para introducir los cambios sea mayor al tiempo ahorrado. Se juzga a los líderes de pro-yecto en función de si su proyecto produce o no software a tiempo y dentro del pre-supuesto. Por lo tanto, quizá prefieran un proceso ineficiente, pero predecible, que un proceso mejorado que tenga beneficios para la organización y que, al mismo tiempo, conlleve riesgos asociados a corto plazo. Los ingenieros pueden resistirse por razones similares a la introducción de nuevos procesos, o porque consideran que dichos procesos son una amenaza para su profesiona-lismo. Esto es, tal vez sientan que el nuevo proceso predefinido les da menos discrecio- M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   720M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   720 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM