446  Capítulo 16 ■ Reutilización de software En la figura 16.13 se muestra la estructura final del sistema de compras, construida usando  COTS. Este sistema de compras se basa en cliente-servidor y, en el lado del cliente, se usa navegación Web y software de correo electrónico estándar. En el servidor, la plataforma de comercio electrónico debe integrarse con el sistema de pedidos existente a través de un adaptador. El sistema de comercio electrónico tiene su propio formato para los pedi-dos, confirmaciones de entrega, etcétera, y éstos se convierten en el formato que usa el sistema de pedidos. El sistema de comercio electrónico utiliza el sistema de correo elec-trónico para enviar notificaciones a los usuarios, pero el sistema de pedidos nunca se diseñó para ello. Por lo tanto, debe escribirse otro adaptador para convertir las notificaciones del sistema de pedidos en mensajes de correo electrónico. Es posible ahorrar meses, a veces años, de esfuerzo de implementación, y el tiempo de desarrollo e implementación de un sistema puede reducirse drásticamente usando un enfoque COTS integrado. El sistema de compras descrito anteriormente se implementó y desplegó en una compañía muy grande en nueve meses, en vez de los tres años que se requerirían, de acuerdo con las estimaciones, para desarrollar el sistema en Java. La integración COTS puede simplificarse al usar un enfoque orientado a servicios. En esencia, un enfoque orientado a servicios significa permitir el acceso a la funcionalidad del sistema de aplicación mediante una interfaz de servicio estándar, con un servicio para cada unidad discreta de funcionalidad. Algunas aplicaciones pueden ofrecer una interfaz de servicio, pero, en ocasiones, ésta debe implementarse mediante el integrador de sistema. En esencia, debe programarse una capa ( wrapper) que oculte la aplicación  y ofrezca servicios claros en el exterior (figura 16.14). Este enfoque es valioso en par-ticular para los sistemas heredados que deben integrarse con sistemas de aplicación más recientes. En principio, la integración de los productos COTS es igual que la integración de cual-quier otro componente. Deben entenderse las interfaces del sistema y usarlas de forma exclusiva para comunicarse con el software; habrá que negociar requerimientos específi-cos contra desarrollo rápido y de reutilización, y diseñar una arquitectura de sistema que permita a los sistemas COTS operar en conjunto. Sin embargo, el hecho de que tales productos por lo regular sean sistemas grandes por derecho propio, y que se vendan con frecuencia como sistemas independientes, entraña Cliente Navegador Web Sistema de correo electrónico Servidor Sistema de comercio electrónicoSistema de pedido y facturaciónAdaptador Adaptador Sistema de correo electrónicoFigura 16.13 Sistema  de procuración COTS  integrado M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   446M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   446 3/18/11   5:02:14 PM3/18/11   5:02:14 PM