722  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos incluido el Modelo de Madurez de Capacidades del Personal (P-CMM) (Curtis et al., 2001)  y el Modelo de Capacidades de Ingeniería de Sistemas (Bate, 1995).  Otras organizaciones han desarrollado también modelos comparables de madurez de proceso. El enfoque SPICE a la valoración de capacidades y la mejora de procesos (Paulk y Konrad, 1994) es más flexible que el modelo SEI. Incluye niveles de madu-rez comparables con los niveles CMM, pero también identifica procesos, como los pro-cesos cliente-proveedor, que atraviesan dichos niveles. Conforme aumenta el nivel de madurez, también debe mejorar el rendimiento de dichos procesos transversales. El proyecto Bootstrap en la década de 1990 tenía la meta de extender y adaptar el modelo de madurez SEI para hacerlo aplicable a través de un amplio rango de compa-ñías. Este modelo (Haase et al., 1994; Kuvaja et al., 1994) usa los niveles de madurez de SEI (que se explican en la sección 26.5.1). De igual forma, propone un modelo de pro-ceso base (fundado en el modelo que se usa en la Agencia Espacial Europea) que puede emplearse como punto de partida para la definición local de procesos. Incluye lineamien-tos cuya finalidad es desarrollar un sistema de calidad en toda una compañía para apoyar la mejora de procesos. Con la intención de integrar el cúmulo de modelos de capacidad con base en la noción de madurez de proceso (incluidos sus propios modelos), el SEI se embarcó en un nuevo programa para desarrollar un modelo de capacidad integrado (CMMI). El marco CMMI sustituye los CMM de ingeniería de software y sistemas, e integra otros modelos de madurez de capacidades. Tiene dos ejemplificaciones, en etapas y continuo, y enfrenta algunas de las debilidades reportadas en el CMM de software. El modelo CMMI (Ahern et al., 2001; Chrissis et al., 2007) tiene la intención de ser un marco para la mejora de procesos con amplia aplicabilidad a través de varias com-pañías. Su versión en etapas es compatible con el CMM de software y permite que los procesos de desarrollo y gestión del sistema de una organización se valoren asignándoles un nivel de madurez de 1 a 5. Su versión continua permite una clasificación más fina de la madurez del proceso. Este modelo ofrece una forma de clasificar 22 áreas de proceso (figura 26.7) en una escala de 0 a 5. El modelo CMMI es muy complejo, con más de 1,000 páginas de descripción. Aquí se simplificó principalmente para su análisis. Los principales componentes del modelo son: 1. Un conjunto de áreas de proceso que se relacionan con las actividades de proceso  del software. El CMMI identifica 22 áreas de proceso que son relevantes para la capacidad y la mejora del proceso de software. Están organizadas en cuatro grupos en el modelo CMMI continuo. Dichos grupos y las áreas de proceso relacionadas se listan en la figura 26.7. 2. Algunas metas, las cuales son descripciones abstractas de un estado deseable que debe lograr una organización. El CMMI tiene metas específicas que se asocian con cada área de proceso y definen el estado deseable de dicha área. También define metas genéricas asociadas con la institucionalización de la buena práctica. La figura 26.8 muestra ejemplos de metas específicas y genéricas en el CMMI. 3. Un conjunto de buenas prácticas, las cuales son descripciones de formas para lograr una meta. Muchas prácticas específicas y genéricas pueden asociarse con cada meta dentro de un área de proceso. En la figura 26.9 se muestran algunos ejemplos de  M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   722M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   722 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM