86  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos se usan para mantener información de pacientes que reciben tratamiento por problemas  de salud mental: 1. Un usuario podrá buscar en todas las clínicas las listas de citas. 2. El sistema elaborará diariamente, para cada clínica, una lista de pacientes que se  espera que asistan a cita ese día. 3. Cada miembro del personal que usa el sistema debe identificarse de manera indivi- dual con su número de ocho dígitos.  Estos requerimientos funcionales del usuario definen las actividades específicas que  debe proporcionar el sistema. Se tomaron del documento de requerimientos del usuario y muestran que los requerimientos funcionales pueden escribirse con diferentes niveles de detalle (contraste los requerimientos 1 y 3). La inexactitud en la especificación de requerimientos causa muchos problemas en la ingeniería de software. Es natural que un desarrollador de sistemas interprete un reque-rimiento ambiguo de forma que simplifique su implementación. Sin embargo, con frecuencia, esto no es lo que desea el cliente. Tienen que establecerse nuevos requerimientos y efectuar cambios al sistema. Desde luego, esto aplaza la entrega del sistema y aumenta los costos. Es el caso del primer ejemplo de requerimiento para el MHC-PMS que establece que un usuario podrá buscar las listas de citas en todas las clínicas. El motivo para este requerimiento es que los pacientes con problemas de salud mental en ocasiones están confundidos. Quizá tengan una cita en una clínica y en realidad acudan a una diferente. De ahí que si tienen una cita, se registrará que asistieron, sin importar la clínica. Los miembros del personal médico que especifican esto quizás esperen que “buscar” significa que, dado el nombre de un paciente, el sistema busca dicho nombre en las citas de todas las clínicas. Sin embargo, esto no es claro en el requerimiento. Los desarrollado-res del sistema pueden interpretar el requerimiento de forma diferente e implementar una búsqueda, de tal modo que el usuario deba elegir una clínica y luego realizar la búsqueda. Evidentemente, esto implicará más entradas del usuario y tomará más tiempo. En principio, la especificación de los requerimientos funcionales de un sistema debe ser completa y consistente. Totalidad significa que deben definirse todos los servicios requeridos por el usuario. Consistencia quiere decir que los requerimientos tienen que evitar definiciones contradictorias. En la práctica, para sistemas complejos grandes, es Requerimientos de dominio Los requerimientos de dominio se derivan del dominio de aplicación del sistema, más que a partir de las  necesidades específicas de los usuarios del sistema. Pueden ser requerimientos funcionales nuevos por derecho propio, restricciones a los requerimientos funcionales existentes o formas en que deben realizarse cálculos particulares.  El problema con los requerimientos de dominio es que los ingenieros de software no pueden entender las  características del dominio en que opera el sistema. Por lo común, no pueden indicar si un requerimiento de dominio se perdió o entró en conflicto con otros requerimientos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/DomainReq.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   86M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   86 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM