624 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Resultados definidos. Cada tarea que se calendarice debe tener un resultado definido. Para  proyectos de software, el resultado usualmente es un producto operativo (por ejemplo, el di- seño de un componente) o una parte de un producto operativo. Los productos operativos con frecuencia se combinan con productos operativos entregables. Hitos definidos. Cada tarea o grupo de tareas debe asociarse con un hito del proyecto. Un  hito se logra cuando uno o más productos operativos se revisan en su calidad (capítulo 15) y se aprueban. Cada uno de estos principios se aplica conforme evoluciona el calendario del proyecto. 27.2.2  Relación entre personal y esfuerzo En un pequeño proyecto de desarrollo de software, una sola persona puede analizar requeri- mientos, elaborar diseño, generar código y realizar pruebas. Conforme el tamaño de un proyecto aumenta, más personas deben involucrarse. (¡Rara vez uno puede darse el lujo de abordar un esfuerzo de 10 persona-años con una persona que trabaje durante 10 años!). Existe un mito común que todavía creen muchos gerentes responsables de proyectos de de- sarrollo de software: “Si nos atrasamos en el calendario, siempre podemos agregar más progra-madores y ponernos al corriente en el proyecto más adelante”. Por desgracia, agregar personal tardíamente en un proyecto con frecuencia tiene efectos perturbadores sobre el proyecto, lo que hace que el calendario se deteriore todavía más. Las personas que se agregan deben aprender el sistema y las que les enseñan son las mismas personas que hacían el trabajo. Mientras ense-ñan no trabajan y el proyecto se atrasa aún más. Además del tiempo que tardan en aprender el sistema, más personas aumentan el número  de rutas de comunicación y la complejidad de la comunicación a lo largo de un proyecto. Aun-que la comunicación es absolutamente esencial para el desarrollo de software exitoso, toda nueva ruta de comunicación requiere esfuerzo adicional y, por tanto, tiempo adicional. Con los años, los datos empíricos y el análisis teórico han demostrado que los calendarios de  proyecto son elásticos. Es decir: es posible comprimir en cierta medida la fecha de conclusión de un proyecto deseado (al agregar recursos adicionales). También lo es extender una fecha de conclusión (al reducir el número de recursos). La curva Putnam-Norden-Rayleigh (PNR) 5 proporciona un indicio de la relación entre esfuerzo  aplicado y tiempo de entrega para un proyecto de software. En la figura 27.1 se muestra una  Costo del esfuerzo EdEa = m (td4/ta4) Eo td to Tiempo de desarrollo Tmín = 0.75TdRegión imposibleEa = esfuerzo en persona-meses td = tiempo de entrega nominal para calendario to = tiempo de desarrollo óptimo (en términos de costo) ta = tiempo de entrega real deseadoFIGURA 27.1 Relación entre  esfuerzo y tiempo de entregaSi debe agregar personal a un  proyecto retrasado, asegúrese de que se les asigna trabajo que esté muy compartimentalizado.CONSEJO 5 La investigación original puede encontrarse en [Nor70] y [Put78]. 27Pressman(620-639).indd   62427Pressman(620-639).indd   624 26/1/10   19:47:4126/1/10   19:47:41