CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 49 estimación y programación de actividades) y delega en el practicante el poder de controlar la  calidad de todos los productos del trabajo de software que se desarrollen. El modelo del PPS define cinco actividades estructurales: Planeación.  Esta actividad aísla los requerimientos y desarrolla las estimaciones tanto del tamaño como de los recursos. Además, realiza la estimación de los defectos (el número de defectos proyectados para el trabajo). Todas las mediciones se registran en hojas de tra-bajo o plantillas. Por último, se identifican las tareas de desarrollo y se crea un programa para el proyecto. Diseño de alto nivel.  Se desarrollan las especificaciones externas para cada compo- nente que se va a construir y se crea el diseño de componentes. Si hay incertidumbre, se  elaboran prototipos. Se registran todos los aspectos relevantes y se les da seguimiento. Revisión del diseño de alto nivel.  Se aplican métodos de verificación formal (véase el  capítulo 21) para descubrir errores en el diseño. Se mantienen las mediciones para todas  las tareas y resultados del trabajo importantes. Desarrollo.  Se mejora y revisa el diseño del componente. El código se genera, revisa,  compila y prueba. Las mediciones se mantienen para todas las tareas y resultados de tra-bajo de importancia. Post mórtem.  Se determina la eficacia del proceso por medio de medidas y mediciones  obtenidas (ésta es una cantidad sustancial de datos que deben analizarse con métodos es- tadísticos). Las medidas y mediciones deben dar la guía para modificar el proceso a fin de mejorar su eficacia. El PPS enfatiza la necesidad de detectar pronto los errores; de igual importancia es entender  los tipos de ellos que es probable cometer. Esto se logra a través de una actividad de evaluación  rigurosa ejecutada para todos los productos del trabajo que se generen. El PPS representa un enfoque disciplinado basado en la medición para la ingeniería de soft- ware que quizá sea un choque cultural para muchos de sus practicantes. Sin embargo, cuando se introduce el PPS en forma apropiada en los ingenieros de software [Hum96], es significativa la mejora resultante en la productividad de la ingeniería respectiva y en la calidad del software [Fer97]. No obstante, el PPS no ha sido adoptado con amplitud por la industria. Es triste recono-cer que las razones de esto tienen que ver más con la naturaleza humana y la inercia organiza-cional que con las fortalezas y debilidades del enfoque del PPS. Dicho enfoque plantea desafíos intelectuales y demanda un nivel de compromiso (por parte de los practicantes y sus adminis-tradores) que no siempre es posible obtener. La capacitación es relativamente larga y sus costos elevados. El nivel requerido de las mediciones es culturalmente difícil para muchas personas de la comunidad del software. ¿Es posible usar el PPS como un proceso eficaz de software a nivel personal? La respuesta es  un rotundo “sí”. Pero aun si no se adoptara por completo el PPS, muchos de los conceptos del proceso de mejora personal que introduce constituyen un aprendizaje provechoso. 2.6.2  Proceso del equipo de software (PES) Debido a que muchos proyectos de software industrial son elaborados por un equipo de profe-sionales, Watts Humphrey extendió las lecciones aprendidas de la introducción del PPS y pro-puso un proceso del equipo de software  (PES). El objetivo de éste es construir un equipo “autodi- rigido” para el proyecto, que se organice para producir software de alta calidad. Humphrey [Hum98] define los objetivos siguientes para el PES: • Formar equipos autodirigidos que planeen y den seguimiento a su trabajo, que esta- blezcan metas y que sean dueños de sus procesos y planes. Éstos pueden ser equipos de software puros o de productos integrados (EPI) constituidos por 3 a 20 ingenieros.¿Qué actividades  estructurales se usan durante el PPS?? PUNTO CLAVE El PPS pone el énfasis en la necesidad de registrar y analizar los tipos de errores que se cometen, de modo que se desarrollen estrategias para eliminarlos. WebRef En la dirección www.sei.cmu. edu/tsp/, hay información sobre la formación de equipos de alto rendimiento que usan PES y PPS. 02Pressman(025-054).indd   4902Pressman(025-054).indd   49 14/1/10   13:36:5214/1/10   13:36:52