500 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD  a) La invariante de datos.  b) El estado.  c) Las probables operaciones. 21.10. Al lector se le asigna a un equipo de software que desarrolla software, llamado MemoriaDuplicador,  que proporciona a una PC mayor memoria aparente que la memoria física. Esto se logra al identificar, reco-pilar y reasignar bloques de memoria que se asignaron a una aplicación existente, pero que no se utilizan. Los bloques no utilizados se reasignan a aplicaciones que requieren memoria adicional. Realice las suposi-ciones adecuadas y use lenguaje natural para definir  a) La invariante de datos.  b) El estado.  c) Las probables operaciones. 21.11. Use la notación OCL o la Z que se presentó en las tabla 21.1 o 21.2, seleccione alguna parte del sis- tema de seguridad CasaSegura descrito anteriormente en este libro e intente especificarla con OCL o con Z. 21.12. Use una o más de las fuentes de información anotadas en las referencias o en Lecturas adicionales y  fuentes de información de este capítulo, para desarrollar una presentación de media hora acerca de la sintaxis  y la semántica básicas de un lenguaje de especificación formal distinto a OCL o a Z.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN En años recientes, se han publicado relativamente pocos libros acerca de las técnicas de especificación y verificación avanzadas. Sin embargo, vale la pena considerar algunas de las nuevas adiciones a la literatura. Un libro editado por Gabbar ( Modern formal Methods and Applications, Springer, 2006) presenta tanto funda- mentos, como nuevos desarrollos y aplicaciones avanzadas. Jackson (Software Abstractions, the MIT Press,  2006) presenta todos los fundamentos y un enfoque que él llama “métodos formales ligeros”. Monin y Hin-chey (Understanding formal Methods, Springer, 2003) ofrecen una excelente introducción a la materia. Butler et al. ( Integrated Formal Methods, Springer, 2002) presentan varios artículos acerca del tema de los métodos  formales. Además de los libros indicados en este capítulo, Prowell et al. ( Cleanroom Software Engineering: Techno- logy and Process, Addison-Wesley, 1999) proporcionan un tratamiento a profundidad de todos los aspectos importantes del enfoque de cuarto limpio. Poore y Trammell ( Cleanroom Software Engineering: A Reader ,  Blackweel Publishing, 1996) editaron útiles análisis de temas de cuarto limpio. Becker y Whittaker ( Clean- room Software Engineering Practies, Idea Group Publishing, 1996) presentan un excelente panorama para quienes no están familiarizados con las prácticas de cuarto limpio. El Cleanroom Pamphlet (Software Technology Support Center, Hill AF Base, abril de 1995) contiene reim- presiones de algunos artículos importantes. El Data and Analysis Center for Software (DACS) (www.dacs.dtic.mil) proporciona muchos ensayos útiles, manuales y otras fuentes de información acerca de la ingenie-ría del software de cuarto limpio. La verificación de diseño mediante prueba de exactitud se encuentra en el centro del enfoque de cuarto  limpio. Los libros de Cupillari ( The Nuts and Bolts of Proofs , 3a ed., Academic Press, 2005), Solow ( How to Read  and Do Proofs, 4a. ed., Wiley, 2004), Eccles (An Introduction to Mathematical Reasoning,  Cambridge University  Press, 1998), proporcionan excelentes introducciones a los principios matemáticos. Stavely (Toward Zero-Defect Software, Addison-Wesley, 1998), Baber (Error-Free Software, Wiley, 1991) y Schulmeyer ( Zero Defect  Software, McGraw-Hill, 1990) estudian la prueba de exactitud con detalle considerable. En el dominio de los métodos formales, los libros de Casey ( A Programming Approach to Formal Methods,   McGraw-Hill, 2000), Hinchey y Bowan (Industrial Strength Formal Methods,  Springer-Verlag, 1999), Hussmann  (Formal Foundations for Software Engineering Methods,  Springer-Verlag, 1997) y Sheppard (An Introduction to  Formal Specification with Z and VDM,  McGraw-Hill, 1995) ofrecen guías útiles. Además, libros específicos sobre  lenguaje, como los de Wa rmer y Kleppe (Object Constraint Language, Addison-Wesley, 1998), Jacky ( The Way of  Z: Practical Programming with Formal Methods, Cambridge University Press, 1997), Harry ( Formal Methods Fact  File: VDM and Z, Wiley, 1997) y Cooper y Barden ( Z in Practice, Prentice-Hall, 1995) proporcionan introducciones  útiles a los métodos formales, así como a varios lenguajes de modelado. En internet está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de ingeniería del software  de cuarto limpio y de los métodos formales. Una lista actualizada de referencias en la World Wide Web que son relevantes para el modelado formal y la verificación puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe. com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm 21Pressman(478-500).indd   50021Pressman(478-500).indd   500 19/1/10   12:43:2919/1/10   12:43:29