Ada  Lenguaje de programación que desarrolló el Departamento de Defensa estadounidense  en la década de 1980 como un lenguaje estándar para desarrollar software militar. Se basa en investigación acerca de lenguajes de programación de la década de 1970 e incluye sentencias como tipos de datos abstractos y soporte para concurrencia. Todavía se utiliza en grandes sistemas militares y aeroespaciales complejos. administración de la configuración Proceso de administrar los cambios a un producto de software en evolución. La  administración de la configuración implica planeación de la configuración, gestión de versiones, construcción de sistema y administración del cambio. administración del cambio Proceso para registrar, comprobar, analizar, estimar e implementar los cambios  propuestos a un sistema de software. análisis estático Análisis basado en herramientas del código fuente de un programa para descubrir  errores y anomalías. Las anomalías, como las asignaciones sucesivas a una variable sin uso intermedio, pueden ser indicadores de errores de programación. arquitectura cliente-servidor Modelo arquitectónico para sistemas distribuidos donde la funcionalidad del sistema se  ofrece como un conjunto de servicios proporcionados por un servidor. A ellos acceden computadoras cliente que usan los servicios. Variantes de este enfoque, como las arquitecturas cliente-servidor de tres capas, usan múltiples servidores. arquitectura de referencia Arquitectura genérica idealizada que incluye todas las características que pueden  incorporar los sistemas. Es una manera de informar a los diseñadores acerca de la estructura general de dicha clase de sistema en lugar de una base para crear una arquitectura de sistema específica. Glosario Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   733Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   733 3/18/11   5:18:27 PM3/18/11   5:18:27 PM