CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 147 Hasta no hacer más investigaciones, es probable que la operación programar( ) se divida en  cierto número de suboperaciones específicas adicionales que se requieren para configurar el sistema. Por ejemplo, programar( ) implica la especificación de números telefónicos, la configu- ración de las características del sistema (por ejemplo, crear la tabla de sensores, introducir las características de la alarma, etc.) y la introducción de la(s) clave(s). Pero, de momento, progra- mar( ) se especifica como una sola operación. Además del análisis gramatical, se obtiene más perspectiva sobre otras operaciones si se  considera la comunicación que ocurre entre los objetos. Éstos se comunican con la transmisión de mensajes entre sí. Antes de continuar con la especificación de operaciones, se estudiará esto con más detalle.Sistema programa( ) pantalla( )reiniciar( )cola( )activar( )desactivar( )Identiﬁcación del sistemaVeriﬁcación del número telefónicoEstado del sistemaTiempo de retrasoNúmero telefónicoPassword maestroPassword temporalNúmero de intentosFIGURA 6.9 Diagrama de  clase para la clase sistema La escena: Cubículo de Ed, cuando comienza el  modelado de los requerimientos. Participantes: Jamie, Vinod y Ed, todos ellos miembros del equipo  de ingeniería de software para CasaSegura. La conversación:[Ed ha estado trabajando para obtener las clases a partir del forma- to del caso de uso para AVC-MVC (presentado en un recuadro ante-rior de este capítulo) y expone a sus colegas las que ha obtenido]. Ed: Entonces, cuando el propietario quiere escoger una cámara, la  tiene que elegir del plano. Definí una clase llamada Plano. Éste es  el diagrama.(Observan la figura 6.10.) Jamie: Entonces, Plano es un objeto que agrupa paredes, puer- tas, ventanas y cámaras. Eso significa esas líneas con leyendas, ¿ver-dad? Ed: Sí, se llaman “asociaciones”. Una clase se asocia con otra de  acuerdo con las asociaciones que se ven (las asociaciones se estu-dian en la sección 6.5.5). Vinod: Es decir, el plano real está constituido por paredes que con- tienen en su interior cámaras y sensores. ¿Cómo sabe el plano dónde colocar estos objetos?Ed: No lo sabe, pero las otras clases sí. Mira los atributos de, diga-mos, SegmentodePared, que se usa para construir una pared. El segmento de muro tiene coordenadas de inicio y final, y la opera-ción draw( ) hace el resto. Jamie: Y lo mismo vale para las ventanas y puertas. Parece como si  cámara tuviera algunos atributos adicionales. Ed: Sí. Los necesito para dar información del alcance y el acerca- miento. Vinod: Tengo una pregunta. ¿Por qué tiene la cámara una identifi- cación pero las demás no? Veo que tienes un atributo llamado ParedSiguiente. ¿Cómo sabe SegmentodePared cuál será la pared siguiente? Ed: Buena pregunta, pero, como dijimos, ésa es una decisión de  diseño, por lo que la voy a retrasar hasta... Jamie: Momento... Apuesto a que ya lo has imaginado.Ed (sonríe con timidez): Es cierto, voy a usar una estructura de  lista que modelaré cuando vayamos a diseñar. Si somos puristas en cuanto a separar el análisis y el diseño, el nivel de detalle podría parecer sospechoso. Jamie: Me parece muy bien, pero tengo más preguntas.CASASEGURA Modelos de clase 06Pressman(126-157).indd   14706Pressman(126-157).indd   147 14/1/10   14:29:2014/1/10   14:29:20