346  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad el proceso. El regulador debe convencerse también de que los participantes en el proceso  lo ponen en práctica de manera consistente y que éste puede usarse en diferentes proyec-tos de desarrollo. Esto significa que el proceso tiene que definirse explícitamente y ser repetible: 1. Un proceso definido explícitamente es aquel que sigue un modelo de proceso definido  usado para orientar el proceso de producción de software. Debe haber recopilación de datos durante el proceso, que demuestre que se siguieron todos los pasos necesarios en el modelo de proceso. 2. Un proceso repetible es aquel que no se apoya en la interpretación y el juicio indivi-duales. En vez de ello, el proceso suele repetirse a través de proyectos y con diferentes miembros de equipo, sin importar quién esté involucrado en el desarrollo. Esto es muy importante para sistemas críticos, que a menudo tienen un largo ciclo de desa-rrollo durante el cual con frecuencia existen cambios significativos en el equipo de desarrollo.  Los procesos confiables utilizan redundancia y diversidad para lograr fiabilidad. Tales procesos incluyen diferentes actividades que tienen la misma meta; por ejemplo, inspecciones y pruebas de programa dirigidos a descubrir errores en uno de éstos. Los enfoques son complementarios, además de que es probable que juntos descubran una mayor proporción de errores de los que se encontrarían usando una sola técnica. Evidentemente, las actividades que se usan en los procesos confiables dependen del tipo de software que se va a desarrollar. Sin embargo, en general, dichas actividades deberían constituir un engranaje para evitar la introducción de errores en un sistema, para detectar y eliminar errores, y mantener la información sobre el proceso en sí. Los ejemplos de actividades que se incluyen en un proceso confiable son: 1. Revisiones de requerimientos para comprobar que, en la medida de lo posible, los  requerimientos estén completos y sean consistentes.Característica del proceso Descripción Documentable El proceso debe tener un modelo de proceso definido que establezca las  actividades en el proceso y la documentación que debe producirse durante dichas actividades. Estandarizado Tiene que estar disponible un conjunto amplio de estándares de desarrollo de software que cubren la producción y la documentación del software. Auditable El proceso debería ser comprensible para los individuos y los participantes del proceso, quienes pueden verificar el seguimiento de dichos estándares de proceso y hacer sugerencias para la mejora del proceso. Diverso El proceso debe comprender actividades de verificación y validación redundante y diversa. Robusto El proceso tiene que recuperarse de fallas de actividades de proceso individual. Figura 13.2 Atributos  de procesos confiables M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   346M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   346 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM