510  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios patibilidades que surgen comúnmente con las innovaciones técnicas, cuando diferentes  proveedores mantienen su versión privada de la tecnología. La figura 19.2 muestra la pila de estándares clave que se establecieron para dar soporte a los servicios Web. Debido a este inicio de estandarización, los problemas discutidos en el capítulo 17, tales como los modelos de múltiples componentes incompatibles en CBSE, aún no surgen en el desarrollo de sistemas orientados a servicios. Los protocolos de servicios Web cubren todos los aspectos de la SOA, desde los mecanismos básicos para el servicio de intercambio de información (SOAP) hasta están-dares de lenguaje de programación (WS-BPEL). Dichos estándares se basan en XML, una notación humana y legible para una máquina que permite la definición de datos estructurados donde el texto se etiqueta con un identificador significativo. XML tiene una gama de tecnologías de apoyo, tal como XSD para definición de esquemas, que se usan para extender y manipular descripciones XML. Erl (2004) aporta un buen compen-dio sobre tecnologías XML y su función en los servicios Web. Brevemente, los estándares clave de las SOA Web son los siguientes: 1. SOAP Éste es un estándar de intercambio de mensajes que soporta la comuni- cación entre servicios. Define el componente esencial y opcional de los mensajes transmitidos entre los servicios. 2. WSDL El Lenguaje de Definición de Servicio Web (WSDL, por las siglas de Web Service Definition Language) es un estándar para la definición de interfaz de servi-cio. Establece cómo deben definirse las operaciones de servicios (nombres de opera-ción, parámetros y sus tipos) y los enlaces de servicio. 3. WS-BPEL Éste es un estándar para un lenguaje de flujo de trabajo que se usa para definir programas de proceso que implican varios servicios diferentes. En la sección 19.3 se explica la noción de programas de proceso.  También se propuso un estándar de descubrimiento de servicio, UDDI, pero esto no se ha adoptado ampliamente. El estándar UDDI (por las siglas de Universal Description, Discovery and Integration, es decir, descripción, descubrimiento e integración univer-sales) define los componentes de una especificación de servicio, que puede usarse para descubrir la existencia de un servicio. Incluye información del proveedor, los servicios proporcionados, la ubicación de la descripción WSDL de la interfaz de servicio e infor-mación sobre las relaciones empresariales. La intención era que este estándar permitiría establecer a las compañías registros con descripciones UDDI que definen los servicios que éstas ofrecen.Registro de servicio Proveedor del servicioSolicitante del servicioServicioEncontrar Transmitir  Unir (SOAP) (WSDL)Figura 19.1 Arquitectura  orientada a servicios M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   510M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   510 3/18/11   5:04:56 PM3/18/11   5:04:56 PM