Glosario  745 es un riesgo que puede significar que algunos de los requerimientos del sistema no  se logren. Ruby Lenguaje de programación con tipos dinámicos que es particularmente adecuado para  programación de aplicaciones Web. SAP Compañía alemana que desarrolló un sistema ERP bien conocido y ampliamente usado.  También se refiere al nombre del sistema ERP en sí. Scrum Método de desarrollo ágil, que se basa en sprints: ciclos de desarrollo cortos. Scrum  puede usarse como base para gestión de proyectos ágiles, junto con otros métodos ágiles como XP. seguridad Capacidad de un sistema para protegerse a sí mismo contra intrusión accidental o  deliberada. La seguridad incluye confidencialidad, integridad y disponibilidad. SEI Software Engineering Institute. Centro de investigación y transferencia tecnológica en  ingeniería de software, fundado con la intención de mejorar el estándar de la ingeniería de software en las compañías estadounidenses. servicio Véase servicio Web.servicio Web Componente de software independiente al que puede accederse a través de Internet  usando protocolos estándar. Está completamente autocontenido sin dependencias externas. Se han desarrollado estándares basados en XML, como SOAP (Standard Object Access Protocol, protocolo estándar de acceso a objetos), para intercambio de información de servicio Web, y WSDL (Web Service Definition Language, lenguaje de definición de servicio Web), para la definición de interfaces de servicio Web. Sin embargo, el enfoque REST también puede usarse para implementar servicios Web. servidor Programa que proporciona servicio a otros programas (clientes).sistema crítico Sistema de cómputo cuya falla puede dar por resultado significativas pérdidas  económicas, humanas o ambientales. sistema de planeación de recursos empresariales (Enterprise Resource Planning,  ERP)  Un sistema de software a gran escala que incluye un rango de capacidades para  soportar la operación de las empresas y que ofrece un medio para compartir información a través de dichas capacidades. Por ejemplo, un sistema ERP puede incluir soporte para proporcionar administración, fabricación y distribución en cadena. Los sistemas ERP se configuran con base en los requerimientos de cada compañía que usa el sistema. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   745Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   745 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM