11.3 ■ Protección  301 4. Los operadores del sistema pueden generar entradas que no son individualmente  incorrectas, pero que, en ciertas situaciones, conducirían a un mal funcionamiento del sistema. Un ejemplo anecdótico de esto sucedió cuando el tren de aterrizaje de una aeronave colapsó mientras la nave estaba en tierra. Al parecer, un técnico pre-sionó un botón que ordenó al software de gestión de utilidades elevar el tren de ate-rrizaje. El software realizó la instrucción del mecánico a la perfección. Sin embargo, el sistema debía desactivar el comando a menos que el avión estuviera en el aire.  Un vocabulario especializado evolucionó con la finalidad de discutir los sistemas crí-ticos para la seguridad, así como para comprender la importancia de los términos especí-ficos utilizados. La figura 11.6 resume algunas definiciones de vocablos importantes, con ejemplos tomados del sistema de la bomba de insulina. La clave para garantizar la seguridad consiste en cerciorarse de que no ocurrirán accidentes o de que serán mínimas las consecuencias de un accidente. Esto se logrará mediante tres formas complementarias: 1. Evitar el peligro El sistema está diseñado de modo que se eviten los riesgos. Por  ejemplo, un sistema de corte, donde se requiera a un operador usar las dos manos Figura 11.6  Terminologíade seguridadTérmino Definición Accidente (o contratiempo) Evento no planeado o secuencia de eventos que derivan en muerte o lesión de un individuo, o daño a la propiedad o al ambiente. Una sobredosis de insulina es un ejemplo de accidente. Peligro Condición con el potencial para causar o contribuir a un accidente. Un ejemplo de riesgo es una falla del sensor que mide la glucosa sanguínea. Daño Una medida de la pérdida que resulta de un contratiempo. El daño puede variar desde el hecho de que muchas personas mueran como resultado de un accidente, hasta una lesión o daño menor a la propiedad. El daño, producto de una sobredosis de insulina, sería una lesión grave o la muerte del usuario que utiliza la bomba de insulina. Severidad del peligro Una valoración del peor daño posible que resultaría de un peligro en particular. La severidad del peligro puede ser desde catastrófico, cuando muchas personas mueren, hasta menor, cuando sólo ocurre un daño mínimo. Cuando la muerte de un individuo es una posibilidad, la valoración razonable de la severidad del peligro es “muy alta”. Probabilidad del peligro La probabilidad de que ocurran eventos que causen peligro. Los valores de probabilidad tienden a ser arbitrarios, pero varían de “probable” (por ejemplo, 1/100 de posibilidad de que ocurra un peligro) a “improbable” (no son probables situaciones concebibles en que pudiera ocurrir el peligro). Es baja la probabilidad de que la falla en un sensor de la bomba de insulina dé como resultado una sobredosis. Riesgo Ésta es una medida de probabilidad de que el sistema causará un accidente. El riesgo se valora al considerar la posibilidad, severidad y verosimilitud de que el peligro conduzca a un accidente. El riesgo de una sobredosis de insulina es quizá de medio a bajo. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   301M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   301 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM