CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 573 esfuerzo y el tiempo empleados al realizar las actividades sombrilla y las actividades genéricas  de ingeniería del software descritas en el capítulo 2. Grady [Gra92] argumenta que existen usos “privados y públicos” para diferentes tipos de  datos de proceso. Puesto que es natural que los ingenieros de software individual puedan ser sensibles al uso de las métricas recopiladas de manera individual, dichos datos deben ser priva-dos para el individuo y funcionar sólo como un indicio para él. Los ejemplos de métricas privadas  incluyen tasas de defecto (por individuo), tasas de defecto (por componente) y errores que se encuentran durante el desarrollo. La filosofía de “datos de proceso privados” se conforma bien con el enfoque de proceso de  software personal (capítulo 2) propuesto por Humphrey [Hum97], quien reconoce que el mejo-ramiento en el proceso del software puede y debe comenzar en el nivel individual. Los datos de proceso privado pueden funcionar como un importante motor conforme se trabaja para mejorar el enfoque de la ingeniería del software. Algunas métricas de proceso son privadas para el equipo de proyecto del software, pero pú- blicas para todos los miembros del equipo. Los ejemplos incluyen defectos reportados por gran-des funciones de software (que se desarrollaron por parte de algún número de profesionales), errores encontrados durante las revisiones técnicas y líneas de código o puntos de función por componente o función. 1 El equipo revisa dichos datos para descubrir indicios que puedan me- jorar el desempeño del equipo. Las métricas públicas por lo general asimilan información que originalmente era privada  para los individuos y el equipo. Las tasas de defecto en el nivel de proyecto (absolutamente no atribuidas a un individuo), esfuerzo, tiempos calendario y datos relacionados se recopilan y evalúan con la intención de descubrir indicios que puedan mejorar el desempeño del proceso organizativo. Las métricas de proceso de software pueden proporcionar beneficios significativos conforme  una organización trabaja para mejorar su nivel global de madurez de proceso. Sin embargo, como todas las métricas, éstas pueden tener mal uso, lo que crea más problemas de los que resuelven. Grady [Gra92] sugiere una “etiqueta de métrica de software” que sea adecuada tanto para geren-tes como para profesionales, conforme instauran un programa de métricas de proceso:ProcesoProducto Tecnología PersonalEntorno de desarrolloCaracterísticas del clienteCondiciones empresarialesFIGURA 25.1 Determinantes  para calidad del software y efectividad organizativa.Fuente: Adaptado de [Pau94]. 1 Las líneas de código y las métricas de punto de función se estudian en las secciones 25.2.1 y 25.2.2.¿Cuál es la diferencia  entre usos privado y público para las métricas del software?? 25Pressman(571-592).indd   57325Pressman(571-592).indd   573 19/1/10   23:39:5319/1/10   23:39:53