734  Glosario arquitectura de software  Modelo de la estructura y organización fundamentales de un sistema de software.arquitectura dirigida por modelo (model-driven architecture, MDA) Enfoque al desarrollo de software con base en la construcción de un conjunto de  modelos de sistema, que pueden procesarse de forma automática o semiautomática para generar un sistema ejecutable. aseguramiento de la calidad (quality assurance, QA) Proceso global para definir cómo puede lograrse la calidad del software y cómo la  organización que desarrolla el software sabe que éste satisface el nivel de calidad requerido. ataque de negación de servicio Un ataque en un sistema de software basado en Web que trata de sobrecargar el sistema  de forma que no pueda proporcionar su servicio normal a los usuarios. BEA  Un proveedor estadounidense de sistemas ERP.bomba de insulina Dispositivo médico controlado mediante software que puede suministrar dosis  controladas de insulina a personas que sufren de diabetes. Se usó como estudio de caso en varios capítulos de este libro. BPMN Business Process Modeling Notation (Notación para el Modelado de Procesos de  Negocio). Una notación para definir flujos de trabajo. C Lenguaje de programación que originalmente se desarrolló para implementar el sistema  Unix. C es un lenguaje de implementación de sistema de nivel relativamente bajo, que permite el acceso al hardware del sistema y que puede compilarse a código eficiente. Se usa ampliamente para programación de sistemas de bajo nivel y desarrollo de sistemas embebidos. C# Lenguaje de programación orientado a objetos, desarrollado por Microsoft, que  tiene mucho en común con C++, pero que incluye características que permiten más comprobación de escritura a tiempo de compilación. C++ Lenguaje de programación orientado a objetos que es un superconjunto de C.CASE (Computer-Aided Software Engineering), ingeniería de software auxiliada  por computadora  El proceso de desarrollar software usando soporte automatizado.caso de confiabilidad Documento estructurado que se usa para respaldar las afirmaciones realizadas por un  desarrollador de un sistema acerca de la confiabilidad de este último. caso de seguridad Argumento estructurado de que un sistema es seguro y/o está protegido. Muchos  sistemas críticos deben tener casos de seguridad asociados que se valoran y aprueban mediante reguladores externos antes de que el sistema se certifique para su uso. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   734Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   734 3/18/11   5:18:27 PM3/18/11   5:18:27 PM