438  Capítulo 16 ■ Reutilización de software  Para crear una versión específica de este sistema, habrá que modificar los componen- tes individuales. Por ejemplo, la policía tiene un mayor número de vehículos, pero menor número de tipos de vehículos, mientras que los bomberos cuentan con muchos tipos de vehículos especializados. En consecuencia, tal vez sea necesario definir una estructura diferente de base de datos de vehículos cuando se implemente un sistema para esos dis-tintos servicios. La figura 16.9 muestra los pasos considerados en la extensión de una línea de produc-tos de software para crear una nueva aplicación. Tales pasos en este proceso general son los siguientes: 1. Adquirir requerimientos de las partes interesadas Puede comenzar con un proceso  de ingeniería de requerimientos normal. Sin embargo, puesto que ya existe un sis-tema, éste deberá comprobarse para luego hacer que los interesados lo experimenten y expresen sus requerimientos como modificaciones a las funciones ofrecidas. 2. Seleccionar el sistema existente que se ajuste más a los requerimientos Cuando se crea un nuevo miembro de una línea de productos, puede comenzar con la instan-cia más cercana al producto. Se analizan los requerimientos y se elige modificar al miembro de la familia más cercano. 3. Renegociar los requerimientos Conforme surgen más detalles de cambios reque-ridos y el proyecto se planea, puede haber alguna renegociación de requerimientos para minimizar los cambios necesarios. 4. Adaptar el sistema existente Se desarrollan nuevos módulos para el sistema exis-tente, y los módulos de sistema existentes se adaptan para cumplir con los nuevos requerimientos. 5. Entregar al nuevo miembro de la familia Se entrega al cliente la nueva instancia de la línea de producto. En esta etapa, usted debería documentar las características clave, de manera que pueda usarse en el futuro como base para otros desarrollos de sistema.  Cuando usted crea un nuevo miembro de una línea de productos, es probable que encuentre un compromiso entre reutilizar la mayor cantidad de aplicación genérica posible y satisfacer los requerimientos detallados de las partes interesadas. Cuanto más detallados sean los requerimientos del sistema, menos probabilidad tendrá de que los componentes existentes cumplan tales requerimientos. Sin embargo, si las partes inte-resadas desean ser flexibles y limitar las modificaciones que requiera el sistema, por lo general se podrá entregar el sistema más rápido y a menor costo. Las líneas de productos de software se diseñan para reconfigurarse, y esta reconfigura-ción puede implicar el agregar o eliminar componentes del sistema, definir parámetros y Adquirir requerimientos de las partes interesadasElegir instancia de sistema más cercana Entregar nueva instancia de sistemaRenegociar requerimientos Adaptar sistema existente Figura 16.9  Desarrollo de instancias de producto M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   438M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   438 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM