648  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos “Achievements and Challenges in Cocomo-based Software Resource Estimation”. Este artículo  presenta una historia de los modelos COCOMO y las influencias sobre dichos modelos, y examina las variantes de estos modelos que se han desarrollado. También identifica posibles desarrollos ulteriores en el enfoque COCOMO. (B. W. Boehm y R. Valeridi, IEEE Software, 25 (5), septiembre/ octubre de 2008.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2008. 133. EJERCICIOS  23.1. ¿En qué circunstancias una compañía puede cobrar justificadamente por un sistema de software un precio mucho mayor que la estimación de costo del software más un margen de ganancia razonable?  23.2. Explique por qué el proceso de planeación de proyecto es iterativo y por qué un plan debe revisarse de manera continua durante un proyecto de software.  23.3. Explique brevemente el propósito de cada una de las secciones en un plan de proyecto de software.  23.4. Las estimaciones de costos son inherentemente riesgosas, sin importar la técnica de estimación empleada. Sugiera cuatro formas en las que pueda reducirse el riesgo en una estimación de costos.  23.5. La figura 23.14 establece algunas tareas, duraciones y dependencias. Dibuje una gráfica de barras que muestre el calendario del proyecto.  23.6. La figura 23.14 muestra las duraciones de las tareas para actividades de un proyecto de software. Suponga que ocurre un grave inconveniente no anticipado y que la tarea T5, en vez de tardar 10 días, tarda 40 días. Dibuje nuevas gráficas de barras que muestren cómo puede reorganizarse el proyecto.  23.7. El juego de planeación XP se basa en la noción de planeación para implementar las historias que representan los requerimientos del sistema. Explique los problemas potenciales con este enfoque cuando el software tiene alto rendimiento o requerimientos de confiabilidad.  23.8. Un administrador de software está encargado del desarrollo de un sistema de software crítico de protección, que está diseñado con la finalidad de controlar una máquina de radioterapia para tratar a pacientes que sufren de cáncer. Este sistema está embebido en la máquina y debe operar en un procesador de propósito especial con una cantidad fija de memoria (256 Mbytes). La máquina se comunica con un sistema de base de datos de pacientes para obtener los detalles del paciente y, después del tratamiento, registrar automáticamente en la base de datos la dosis de radiación administrada y otros detalles de tratamiento. Se usa el método COCOMO para estimar el esfuerzo requerido al desarrollar este sistema  y se calcula una estimación de 26 meses-hombre. Todos los multiplicadores de controlador de costos se establecieron en 1 cuando se hizo esta estimación. Explique por qué debe ajustarse esta estimación para tomar en cuenta factores del proyecto,  el personal, el producto y la organización. Sugiera cuatro factores que puedan tener efectos significativos sobre la estimación COCOMO inicial y proponga posibles valores para estos factores. Justifique por qué debe incluir cada factor. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   648M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   648 3/18/11   5:10:40 PM3/18/11   5:10:40 PM