314 PARTE DOS  MODELADO patrones de interacción porque es la atención en el diseño lo que es relevante para el trabajo  que se está ejecutando. 12.6.2  Granularidad del diseño Cuando un problema involucra aspectos del “panorama”, debe tratarse de desarrollar solucio-nes (y los patrones de uso relevantes) que se centren en éste. A la inversa, cuando la atención es muy estrecha (como cuando se selecciona únicamente un aspecto de un conjunto reduci-do de cinco o menos de ellos), la solución (y el patrón correspondiente) se busca con más es-trechez. En términos del nivel de granularidad, los patrones se describen en los niveles si-guientes: • Patrones arquitectónicos. Este nivel de abstracción se relacionará por lo común con patrones que definen la estructura general de la webapp, que indican las relaciones entre  diferentes componentes o incrementos y que definen las reglas para especificar las rela-ciones entre los elementos (páginas, paquetes, componentes y subsistemas) de la arqui-tectura. • Patrones de diseño. Éstos se abocan a un elemento específico del diseño, como un agrupamiento de componentes, a fin de resolver algún problema de diseño, relaciones entre los elementos de una página, o mecanismos para efectuar la comunicación entre componentes. Ejemplo de esto sería el patrón Broadsheet para la distribución de la  página inicial de una webapp. • Patrones de componentes. Este nivel de abstracción se relaciona con elementos indi-viduales de pequeña escala de una webapp. Algunos ejemplos son los elementos de  interacción individual (botones de radio), de navegación (¿cómo dar formato a los  vínculos?) o funcionales (algoritmos específicos). También es posible definir la relevancia de distintos patrones para diferentes clases de aplica-ciones o dominios. Por ejemplo, una colección de patrones (en diferentes niveles de atención al diseño y granularidad) puede tener relevancia particular para los negocios electrónicos ( e-busi- ness). El sitio web IAWiki (http://iawiki.net/WebsitePat- terns) es un espacio de colaboración para los arquitectos  de la información y contiene muchos recursos útiles. Entre ellos hay vínculos hacia varios catálogos y repositorios útiles de patrones de hipermedios. Ahí están representados cientos de patrones de diseño: Repositorios de patrones de diseño de hipermedios www.designpattern.lu.unisi.ch/ Patrones de interacción, por Tom Erickson www.pliant.org/personal/Tom_Erickson/Interaction- Patterns.html Patrones de diseño web, por Martijn van Welie www.welie.com/patterns/ Patrones web para el diseño de la IU http://harbinger.sims.berkeley.edu/ui_designpatter-ns/webpatterns2/webpatterns/home.phpPatrones para sitios web personales www.rdrop.com/%7ehalf/Creations/Writings/Web.patterns/index.html Mejora de sistemas de información web con patrones de navegación http://www8.org/w8-papers/5b-hypertext-media/improving/improving.html Un lenguaje de patrón HTML 2.0 www.anamorph.com/docs/patterns/default.html Campos comunes. Un lenguaje de patrón para el diseño HCI www.mit.edu/~jtidwell/interaction_patterns.html Patrones para sitios web personales www.rdrop.com/~half/Creations/Writings/Web.pat-terns/index.html Lenguaje de patrón de indización www.cs.brown.edu/~rms/InformationStructures/Indexing/Overview.htmlINFORMACIÓN Repositorios de patrones para el diseño de hipermedios 12Pressman(295-316).indd   31412Pressman(295-316).indd   314 14/1/10   16:23:3914/1/10   16:23:39