268  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos Los factores organizacionales del entorno del sistema que pueden afectar los requeri- mientos, el diseño y la operación de un sistema sociotécnico incluyen: 1. Cambios de procesos El sistema puede requerir cambios en los procesos de tra- bajo del entorno. Si es así, ciertamente se requerirá capacitación. Si los cambios son significativos, o si implican que la gente pierda su empleo, hay riesgo de que los usuarios se resistan a la introducción del sistema. 2. Cambios laborales Los nuevos sistemas pueden reemplazar las habilidades de los usuarios en un entorno, o bien, hacer que cambien la forma como trabajan. Si es así, los usuarios se opondrían activamente a la introducción del sistema en la orga-nización. Los diseños que requieran que los directivos deban cambiar su forma de trabajar, para acoplarse a un nuevo sistema de cómputo, a menudo son molestos. Los directivos quizá crean que su estatus en la organización decrece por el sistema. 3. Cambios en la organización El sistema podría cambiar la estructura política de poder en una organización. Por ejemplo, si una organización depende de un sistema complejo, quienes controlan el acceso a dicho sistema tienen, por lo tanto, mayor poder político.  Los sistemas sociotécnicos poseen tres características que son particularmente impor-tantes al considerar la seguridad y la confiabilidad:  1. Tienen propiedades emergentes que son propiedades del sistema como un todo, en vez  de asociarse con partes individuales del sistema. Las propiedades emergentes depen-den tanto de los componentes del sistema como de las relaciones entre ellos. Debido a esta complejidad, las propiedades emergentes sólo se evalúan cuando el sistema está ensamblado. Seguridad y confiabilidad son propiedades emergentes del sistema. 2. A menudo suelen ser no deterministas. Ello quiere decir que, cuando se les presenta una entrada específica, es posible que no produzcan siempre la misma salida. El comportamiento del sistema depende del personal que lo opera y los individuos no siempre reaccionan de la misma forma. Más aún, el uso del sistema puede crear nuevas relaciones entre los componentes del sistema y, por consiguiente, cambiar su comportamiento emergente. De ahí que los fallas de desarrollo y operación del sistema puedan ser transitorias, y las personas quizá no estén de acuerdo en si real-mente ocurrió o no una falla de operación. 3. La amplitud con que el sistema apoya los objetivos de la organización no sólo depende del sistema en sí. También radica en la estabilidad de dichos objetivos, las relaciones y los conflictos entre los objetivos de la organización, y cómo la gente de la orga-nización interpreta dichos objetivos. Una nueva administración podría reinterpretar los objetivos de la organización, a los cuales debería apoyar el sistema diseñado, de modo que un sistema “exitoso” se vería entonces como una “falla de operación”.  Las consideraciones sociotécnicas son críticas por lo general en la determinación de si un sistema cumplió o no exitosamente con sus objetivos. Por desgracia, tomar en cuenta esto es muy difícil para los ingenieros con poca experiencia en estudios sociales o cul-turales. Para ayudar a entender los efectos de los sistemas sobre las organizaciones, se M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   268M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   268 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM