180  Capítulo 7 ■ Diseño e implementación de información meteorológica, un sistema de satélite a bordo y un sistema de control. La  información cardinal en el vínculo muestra que hay un sistema de control, pero existen muchas estaciones meteorológicas, un satélite y un sistema de información meteorológica general. Al modelar las interacciones de un sistema con su entorno, se debe usar un enfoque abstracto que no contenga muchos detalles. Una forma de hacerlo es usar un modelo de caso de uso. Como se estudió en los capítulos 4 y 5, cada caso de uso representa una inte-racción con el sistema. Cada posible interacción se menciona en una elipse, y la entidad externa involucrada en la interacción se representa con una figurilla. En la figura 7.2 se presenta el modelo de caso de uso para la estación meteorológica. Ahí se demuestra que la estación meteorológica interactúa con el sistema de informa-ción meteorológica para reportar datos meteorológicos y el estatus del hardware de la estación meteorológica. Otras interacciones son a través de un sistema de control que puede emitir comandos de control específicos a la estación meteorológica. Como se explicó en el capítulo 5, en el UML se usa una figura para representar otros sistemas, así como a usuarios. Cada uno de estos casos de uso tiene que describirse en lenguaje natural estruc-turado. Eso ayudaría a los diseñadores a identificar objetos en el sistema y les daría claridad acerca de lo que se pretende que haga el sistema. Para esta descripción, se usa un formato estándar que identifica con sencillez qué información se intercambia, cómo  Sistema de información meteorológicaEstación meteorológica SatelliteSistema de control Satélite1 1 1111 1 1..n1..n 1..n Figura 7.1 Contexto de  sistema para la estación meteorológicaCasos de uso de la estación meteorológica  Reporte del clima: envía datos meteorológicos al sistema de información meteorológica  Reporte de estatus: manda información de estatus al sistema de información meteorológica Reinicio: si la estación meteorológica se apaga, reinicia el sistema Apagar: desconecta la estación meteorológica Reconfigurar: vuelve a configurar el software de la estación meteorológica Ahorro de energía: pone la estación meteorológica en modo de ahorro de energía Control remoto: envía comandos de control a cualquier subsistema de la estación meteorológica http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/WS/Usecases.html M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   180M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   180 3/18/11   4:50:12 PM3/18/11   4:50:12 PM