CAPÍTULO 10  DISEÑO EN EL NIVEL DE COMPONENTES 255 Se definen tres tipos de clientes: regular, plateado y dorado (que se asignan de acuerdo con la cantidad  de negocios que realice el cliente con el taller de impresión en un periodo de 12 meses). Un cliente regular recibe tarifas normales por la impresión y entrega. Uno plateado obtiene un descuento de 8 por ciento sobre todas sus compras y es colocado por delante de todos los clientes regulares en la fila de trabajos. Un cliente dorado recibe 15 por ciento de descuento sobre los precios de lista y es puesto adelante de los clientes regulares y de los plateados en la fila de trabajos. Además de los descuentos anteriores, se aplica un descuento especial de x porcentaje a cualquier cliente según el criterio de la  administración. La figura 10.11 ilustra una representación de tabla de decisión del caso de uso anterior. Cada  una de las seis reglas indica una de las seis condiciones posibles. Por regla general, la tabla de decisión se usa de manera eficaz para dar otra notación de diseño orientado al procedimiento. 10.5.3  Lenguaje de diseño del programa El lenguaje de diseño del programa (LDP), también llamado castellano estructurado o seudocódigo,  incorpora la estructura lógica de un lenguaje de programación y la expresividad de forma libre de un lenguaje natural (como el castellano). Se incrusta el texto de la narración (en castellano) en una sintaxis de programación parecida al idioma. Para mejorar la aplicación del LDP se uti-lizan herramientas automatizadas (ver [Cai03]). Una sintaxis básica de LDP debe incluir construcciones para: definir los componentes, des- cribir la interfaz, hacer la declaración de los datos, estructurar bloques, hacer construcciones condicionales, de repetición y de entrada y salida (E/S). Debe observarse que el LDP se amplía a fin de que incluya palabras clave para hacer un procesamiento de tareas múltiples o concu-rrentes, manejar interrupciones, sincronía entre procesos y muchas otras características. El di-seño de la aplicación para el que se utilizará el LDP es lo que debe dictar la forma final para el lenguaje del diseño. En el ejemplo siguiente se presenta el formato y semántica de algunas de estas construcciones de LDP. Para ilustrar el uso del LDP, piense en un diseño orientado al procedimiento para la función  de seguridad de CasaSegura que se estudió en secciones anteriores. El sistema vigila alarmas de incendio, humo, robo, inundación y temperatura (por ejemplo, si el sistema de calefacción falla cuando el propietario está fuera durante el invierno), genera un sonido de alarma y hace una llamada al servicio de vigilancia con la generación de un mensaje de voz sintetizada. Recuerde que el LDP no es un lenguaje de programación. Se adapta según se requiera sin  preocuparse por errores de sintaxis. Sin embargo, el diseño para el software de vigilancia ten-Condiciones Cliente regular Cliente plateadoCliente doradoDescuento especial Acciones Sin descuentoAplicar 8% de descuento Aplicar 15% de descuento Aplicar un porcentaje adicional de descuentoT FT TT TT F135 6 4 FTT T2ReglasFIGURA 10.11 Nomenclatura  de una tabla de decisión 10Pressman(234-264).indd   25510Pressman(234-264).indd   255 26/1/10   17:33:2326/1/10   17:33:23