628 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Task definition: Acción 1.1 Ámbito del concepto 1.1.1 Identificar necesidad, beneficios y clientes potenciales;1.1.2 Definir salida/control deseado y eventos de entrada que impulsen la aplicación;  Begin Task 1.1.2 1.1.2.1 RT: Revisar descripción escrita de necesidad 7   1.1.2.2 Inferir una lista de salidas/entradas visibles para el cliente 1.1.2.3 RT: revisar salidas/entradas con cliente y revisar según se requiera; endtask Task 1.1.2 1.1.3 Definir la funcionalidad/comportamiento para cada función principal;  Begin Task 1.1.3 1.1.3.1 RT: Revisar salida y entrada de objetos de datos inferidos en la tarea 1.1.2; 1.1.3.2 Inferir un modelo de funciones/comportamientos; 1.1.3.3 RT: Revisar funciones/comportamientos con cliente y revisar según se requiera; endtask Task 1.1.3 1.1.4 Aislar aquellos elementos de la tecnología que se va a implementar en el software;1.1.5 Investigar disponibilidad de software existente;1.1.6 Definir factibilidad técnica;1.1.7 Hacer estimación rápida de tamaño;1.1.8 Crear una definición de ámbito;  endtask definition: Acción 1.1 Las tareas y subtareas anotadas en el refinamiento del lenguaje de diseño de proceso forman  la base de un calendario detallado para la determinación del ámbito del concepto.  27.4 D EFINICIÓN  DE UNA RED DE TAREAS Las tareas y subtareas individuales tienen interdependencias en función de su secuencia. Ade- más, cuando más de una persona está involucrada en un proyecto de ingeniería del software, es probable que las actividades y tareas de desarrollo se realicen en paralelo. Cuando esto ocu-rre, las tareas concurrentes deben coordinarse de modo que se completen en el momento en el que las tareas posteriores requieran sus productos operativos. Una red de tareas, también llamada red de actividad, es una representación gráfica del flujo de  tareas para un proyecto. En ocasiones se usa como el mecanismo mediante el cual la secuencia y las dependencias de tareas se integran en una herramienta automatizada de calendarización de proyecto. En su forma más simple (usada cuando se crea un calendario macroscópico), la red de tareas muestra las principales acciones de la ingeniería del software. La figura 27.2 pre-senta una red de tareas esquemática para un proyecto de desarrollo de concepto. La naturaleza concurrente de las acciones de ingeniería de software conduce a algunos im- portantes requerimientos de calendarización. Puesto que las tareas paralelas ocurren de ma-nera asíncrona, debe determinar las dependencias intertarea para asegurar el progreso conti-nuo hacia la conclusión. Además, debe estar al tanto de aquellas tareas que se encuentren en la ruta crítica, es decir, aquellas que deben concluirse conforme al calendario si el proyecto como  un todo debe completarse de acuerdo con ese calendario. Estos temas se estudian con más detalle más adelante, en este capítulo. Es importante observar que la red de tareas que se muestra en la figura 27.2 es macroscópica.  En una red de tareas detallada (un precursor de un calendario detallado), cada acción que se muestra en la figura se expandirá. Por ejemplo, la tarea 1.1 se expandirá para mostrar todas las tareas detalladas en el refinamiento de las acciones 1.1 que se muestran en la sección 27.3.2. 7 RT indica que debe realizarse una revisión técnica (capítulo 15).PUNTO CLAVE La red de tareas es un mecanismo  útil para mostrar las dependencias intertarea y determinar la ruta crítica. 27Pressman(620-639).indd   62827Pressman(620-639).indd   628 26/1/10   19:47:4326/1/10   19:47:43