76 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE La administración del proyecto da seguimiento y controla el avance del equipo y  coordina sus actividades. • Administración del ambiente. La administración del ambiente coordina una infraestruc-tura del proceso que incluye estándares, herramientas y otra tecnología de apoyo de la que dispone el equipo. Aunque el PUA tiene conexiones históricas y técnicas con el lenguaje unificado de modelado, es importante observar que el modelado UML puede usarse junto con cualesquiera de los modelos de proceso ágil descritos en la sección 3.5. 18 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias, sólo son una muestra en esta categoría. En la mayoría  de casos, sus nombres son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores.Desarrollo ágil Objetivo: El objetivo de las herramientas de desarrollo  ágil es ayudar en uno o más aspectos de éste, con énfasis  en facilitar la elaboración rápida de software funcional. Estas herra-mientas también pueden emplearse cuando se aplican modelos de proceso prescriptivo (véase el capítulo 2). Mecánica: Las herramientas de mecánica varían. En general, las  herramientas ágiles incluyen el apoyo automatizado para la planea-ción del proyecto, el desarrollo de casos y la obtención de requeri-mientos, el diseño rápido, la generación de código y la realización de pruebas. Herramientas representativas: 18 Nota: Debido a que el desarrollo ágil es un tema de moda, la mayo- ría de los vendedores de herramientas de software tratan de colo-car herramientas que lo apoyan. Las que se mencionan a conti- nuación tienen características que las hacen particularmente útiles para los proyectos ágiles. OnTime, desarrollada por Axosoft (www.axosoft.com), presta  apoyo a la administración de un proceso ágil para distintas activi-dades técnicas dentro del proceso. Ideogramic UML, desarrollada por Ideogramic (www.ideogramic. com), es un conjunto de herramientas UML desarrolladas especí-ficamente para usarlas dentro de un proceso ágil. Together Tool Set, distribuido por Borland (www.borland.com),  proporciona un grupo de herramientas para apoyar muchas acti-vidades técnicas dentro de XP y otros procesos ágiles.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE  3.6 CONJUNTO  DE HERRAMIENTAS  PARA  EL PROCESO  ÁGIL Algunos defensores de la filosofía ágil afirman que las herramientas automatizadas de software  (por ejemplo, las de diseño) deben verse como un complemento menor de las actividades del equipo, y no como algo fundamental para el éxito. Sin embargo, Alistair Cockburn [Coc04] su-giere que las herramientas tienen un beneficio y que “los equipos ágiles favorecen el uso de herramientas que permiten el flujo rápido de entendimiento. Algunas de estas herramientas son sociales y comienzan incluso en la etapa de reclutamiento. Otras son tecnológicas y ayudan a que los equipos distribuidos simulen su presencia física. Muchas herramientas son físicas y permiten que las personas las manipulen en talleres”. Prácticamente todos los modelos de proceso ágil son elementos clave en la contratación del  personal adecuado (reclutamiento), la colaboración en equipo, la comunicación con los partici-pantes y la administración indirecta; por eso, Cockburn afirma que las “herramientas” que se abocan a dichos aspectos son factores críticos para el éxito de la agilidad. Por ejemplo, una “herramienta” de reclutamiento tal vez sea el requerimiento de que un prospecto a miembro del equipo pase algunas horas programando en pareja con alguien que ya es integrante del equipo. El “ajuste” se evalúa de inmediato. Las “herramientas” de colaboración y comunicación por lo general son de baja tecnología e  incorporan cualquier mecanismo (“proximidad física, pizarrones, tableros, tarjetas y notas ad-PUNTO CLAVE El “conjunto de herramientas” que  da apoyo a los procesos ágiles se centra más en aspectos de la persona que en los de la tecnología. 03Pressman(055-080).indd   7603Pressman(055-080).indd   76 14/1/10   13:41:1414/1/10   13:41:14