114  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos los costos de la implementación. La ventaja de usar un proceso formal para la administra- ción del cambio es que todas las propuestas de cambio se tratan de manera consistente y los cambios al documento de requerimientos se realizan en una forma controlada. Existen tres etapas principales de un proceso de administración del cambio: 1. Análisis del problema y especificación del cambio El proceso comienza con la  identificación de un problema en los requerimientos o, en ocasiones, con una pro-puesta de cambio específica. Durante esta etapa, el problema o la propuesta de cambio se analizan para comprobar que es válida. Este análisis retroalimenta al soli-citante del cambio, quien responderá con una propuesta de cambio de requerimien-tos más específica, o decidirá retirar la petición. 2. Análisis del cambio y estimación del costo El efecto del cambio propuesto se valora  usando información de seguimiento y conocimiento general de los requerimientos del sistema. El costo por realizar el cambio se estima en términos de modificaciones al documento de requerimientos y, si es adecuado, al diseño y la implementación del sistema. Una vez completado este análisis, se toma una decisión acerca de si se procede o no con el cambio de requerimientos. 3. Implementación del cambio Se modifican el documento de requerimientos y, donde sea necesario, el diseño y la implementación del sistema. Hay que organizar el docu-mento de requerimientos de forma que sea posible realizar cambios sin reescritura o reorganización extensos. Conforme a los programas, la variabilidad en los docu-mentos se logra al minimizar las referencias externas y al hacer las secciones del documento tan modulares como sea posible. De esta manera, secciones individuales pueden modificarse y sustituirse sin afectar otras partes del documento.  Si un nuevo requerimiento tiene que implementarse urgentemente, siempre existe la tentación para cambiar el sistema y luego modificar de manera retrospectiva el docu-mento de requerimientos. Hay que tratar de evitar esto, pues casi siempre conducirá a que la especificación de requerimientos y la implementación del sistema se salgan de ritmo. Una vez realizados los cambios al sistema, es fácil olvidar la inclusión de dichos cambios en el documento de requerimientos, o bien, agregar información al documento de reque-rimientos que sea inconsistente con la implementación. Los procesos de desarrollo ágil, como la programación extrema, se diseñaron para enfrentar los requerimientos que cambian durante el proceso de desarrollo. En dichos procesos, cuando un usuario propone un cambio de requerimientos, éste no pasa por un proceso de administración del cambio formal. En vez de ello, el usuario tiene que priorizar dicho cambio y, si es de alta prioridad, decidir qué características del sistema planeadas para la siguiente iteración pueden eliminarse.Seguimiento de requerimientos Es necesario seguir la huella de las relaciones entre requerimientos, sus fuentes y el diseño del sistema, de  modo que usted pueda analizar las razones para los cambios propuestos, así como el efecto que dichos cambios tengan probablemente sobre otras partes del sistema. Es necesario poder seguir la pista de cómo un cambio se propaga hacia el sistema. ¿Por qué? http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/ReqTraceability.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   114M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   114 3/18/11   4:47:16 PM3/18/11   4:47:16 PM