APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML 735 En un diagrama de comunicación, los objetos interactuantes se representan mediante rec- tángulos. Las asociaciones entre objetos lo hacen mediante líneas que conectan los rectángulos.  Por lo general, en el diagrama existe una flecha entrante hacia un objeto que comienza la se-cuencia de pase de mensaje. Esa flecha se etiqueta con un número y un nombre de mensaje. Si el mensaje entrante se etiqueta con el número 1 y si hace que el objeto receptor invoque otros mensajes en otros objetos, entonces los mencionados mensajes se representan mediante fle-chas desde el emisor hacia el receptor a lo largo de una línea de asociación y reciben números 1.1, 1.2, etc., en el orden en el que se llaman. Si tales mensajes a su vez invocan otros mensajes, se agrega otro punto decimal y otro número al número que etiqueta dichos mensajes para indi-car un anidado posterior del pase de mensaje. En la figura A1.10 se ve que el mensaje mouseClicked invoca los métodos getFigureAt() y  luego highlight(). El mensaje highligh t() invoca otros tres mensajes: setColor() (establecer color),  drawRect() (dibujar recta) y drawstring() (dibujar cadena). La numeración en cada etiqueta mues- tra el anidado y la naturaleza secuencial de cada mensaje. Existen muchas características opcionales que pueden agregarse a las etiquetas de flecha.  Por ejemplo, puede preceder el número con una letra. Una flecha entrante podría etiquetarse A1: mouseClicked(point), lo que indica una hebra de ejecución, A. Si otros mensajes se ejecutan  en otras hebras, su etiqueta estaría precedida por una letra diferente. Por ejemplo, si el método mouseClicked() se ejecuta en la hebra A, pero crea una nueva hebra B e invoca highlight() en dicha hebra, entonces la flecha desde MouseListener hacia Figure se etiquetaría 1.B2:  highlight(graphics). Si el lector está interesado en mostrar las relaciones entre los objetos, además de los men- sajes que se envíen entre ellos, probablemente el diagrama de comunicación es una mejor op-ción que el diagrama de secuencia. Si está más interesado en el orden temporal del paso de mensajes, entonces un diagrama de secuencia probablemente es mejor.   DIAGRAMAS  DE ACTIVIDAD Un diagrama de actividad UML muestra el comportamiento dinámico de un sistema o de parte de  un sistema a través del flujo de control entre acciones que realiza el sistema. Es similar a un diagrama de flujo, excepto porque un diagrama de actividad puede mostrar flujos concurrentes. El componente principal de un diagrama de actividad es un nodo acción, representado me- diante un rectángulo redondeado, que corresponde a una tarea realizada por el sistema de software. Las flechas desde un nodo acción hasta otro indican el flujo de control; es decir, una flecha entre dos nodos acción significa que, después de completar la primera acción, comienza la segunda acción. Un punto negro sólido forma el nodo inicial que indica el punto de inicio de la  actividad. Un punto negro rodeado por un círculo negro es el nodo final que indica el fin de  la actividad. Un tenedor ( fork) representa la separación de actividades en dos o más actividades concu- rrentes. Se dibuja como una barra negra horizontal con una flecha apuntando hacia ella y dos o más flechas apuntando en sentido opuesto. Cada flecha continua representa un flujo de con-trol que puede ejecutarse de manera concurrente con los flujos correspondientes a las otras flechas continuas. Dichas actividades concurrentes pueden realizarse en una computadora, usando diferentes hebras o incluso diferentes computadoras. La figura A1.11 muestra un ejemplo de diagrama de actividad que involucra hornear un pas- tel. El primer paso es encontrar la receta. Una vez encontrada pueden medirse los ingredientes secos y líquidos, mezclarse y precalentar el horno. La mezcla de los ingredientes secos puede hacerse en paralelo con la mezcla de los ingredientes líquidos y el precalentado del horno. Una unión ( join) es una forma de sincronizar flujos de control concurrentes. Se representa  mediante una barra negra horizontal con dos o más flechas entrantes y una flecha saliente. El  33Pressman(725-742)app1.indd   73533Pressman(725-742)app1.indd   735 20/1/10   19:01:5020/1/10   19:01:50