558 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Ideas o innovación. Habilidad para alentar a las personas a crear y sentirse creativas,  aun cuando deban trabajar dentro de fronteras establecidas para un producto o aplicación de software particular. Weinberg sugiere que los líderes de proyecto exitosos aplican un estilo administrativo de reso-lución de problemas. Es decir, un gerente de proyecto de software debe concentrarse en com-prender el problema que se va a resolver, en administrar el flujo de ideas y, al mismo tiempo, en dejar que todos en el equipo sepan (por medio de palabras y, mucho más importante, con accio-nes) que la calidad cuenta y que no se comprometerá. Otra visión [Edg95] de las características que definen a un gerente de proyecto eficaz enfatiza  cuatro rasgos clave: Resolución de problemas. Un gerente de proyecto de software eficaz puede diagnosticar los conflictos técnicos y organizativos que son más relevantes, estructura sistemáticamente una solución o motiva adecuadamente a otros profesionales para desarrollarla, aplica lec-ciones aprendidas de proyectos pasados a situaciones nuevas y sigue siendo suficiente-mente flexible para cambiar de dirección si los intentos por resolver el problema son infruc-tuosos. Identidad administrativa.  Un buen gerente de proyecto debe hacerse cargo del mismo.  Debe tener la confianza para asumir el control cuando sea necesario y asegurarse de per- mitir que el buen personal técnico siga sus instintos. Logro.  Un gerente competente debe recompensar la iniciativa y el logro para optimizar la  productividad de un equipo de proyecto. Debe demostrar mediante sus acciones que no se  castigará del correr riesgos de manera controlada. Influencia y construcción del equipo. Un gerente de proyecto eficaz debe poder “leer” a  la gente; debe poder comprender las señales verbales y no verbales, y reaccionar ante las necesidades de las personas que envían estas señales. El gerente debe permanecer bajo control en situaciones de alto estrés. 24.2.3  El equipo de software Existen casi tantas estructuras organizativas humanas para el desarrollo del software como organizaciones que lo desarrollan. Para bien o para mal, la estructura organizativa no puede modificarse fácilmente. La preocupación por las consecuencias prácticas y por las políticas del cambio organizativo no está dentro del ámbito de responsabilidad del gerente del proyecto de software. Sin embargo, la organización de las personas directamente involucradas en un nuevo proyecto de software está dentro del campo de acción del gerente del proyecto. La “mejor” estructura de equipo depende del estilo administrativo de la organización, del  número de personas que formarán el equipo y de sus niveles de habilidad, así como de la difi-cultad global del problema. Mantei [Man81] describe siete factores de proyecto que deben con-siderarse cuando se planee la estructura de los equipos de ingeniería de software: • Dificultad del problema que se va a resolver. • “Tamaño” del programa resultante en líneas de código o puntos de función. • Tiempo que el equipo permanecerá unido (vida del equipo). • Grado en el que puede dividirse en módulos el problema. • Calidad y confiabilidad requeridas por el sistema que se va a construir. • Rigidez de la fecha de entrega. • Grado de sociabilidad (comunicación) requerido para el proyecto.Cita: “En términos más simples, un  líder es aquel que sabe a dónde quiere ir, y se levanta y mar-cha.” John Erskine Cita: “No todo grupo es un equipo y  no todo equipo es eficaz.” Glenn Parker ¿Qué factores deben  considerarse cuando se elige la estructura de un equipo de software?? 24Pressman(553-570).indd   55824Pressman(553-570).indd   558 19/1/10   23:34:4219/1/10   23:34:42