240 PARTE DOS  MODELADO componentes. Dicho en pocas palabras, debe especificarse el componente en forma tal que  permita extenderlo (dentro del dominio funcional a que está dirigido) sin necesidad de hacerle modificaciones internas (en el nivel del código o de la lógica). Para lograr esto, se crean abstrac-ciones que sirven como búfer entre la funcionalidad que sea probable extender y la clase de diseño en sí. Por ejemplo, suponga que la función de seguridad CasaSegura utiliza la clase Detector que  debe revisar el estado de cada tipo de sensor de seguridad. Es probable que, conforme pase el tiempo, crezca el número y tipos de sensores de seguridad. Si la lógica de procesamiento interno se implementa como una secuencia de comandos si-entonces-en otro caso, cada uno dirigido a un tipo diferente de sensor, cuando se agregue uno nuevo se requerirá una lógica de procesa-miento interno adicional (otro si-entonces-en otro caso). Esto sería una violación del PAC.Detector<<interfaz>> Sensor leer( ) activar( )desactivar( )probar( ) Ventana/ SensordePuertaSensordeHumoDetectorde MovimientoSensordeCalor SensordeCO 2FIGURA 10.4 Seguimiento  del PAC La escena: El cubículo de Vinod. Participantes: Vinod y Shakira, miembros del  equipo de ingeniería de software de CasaSegura.La conversación:Vinod: Me acaba de llamar Doug [gerente del equipo]. Dice que  mercadotecnia quiere agregar un nuevo sensor. Shakira (con sonrisa cómplice): No otra vez, por favor…Vinod: Sí… y no vas a creer con lo que salieron…Shakira: Sorpréndeme.Vinod (ríe): Lo llaman sensor de angustia del perro. Shakira: ¿Qué dijiste?Vinod: Es para la gente que deja su mascota en departamentos o  condominios o casas que están muy cerca una de otra. El perro comienza a ladrar, el vecino se enoja y se queja. Con este sensor, si el perro ladra durante, digamos, más de un minuto, el sensor hace sonar una alarma especial que llama al propietario a su teléfono móvil. Shakira: Bromeas, ¿verdad?Vinod: No, no. Doug quiere saber cuánto tiempo nos llevaría agre- gar eso a la función de seguridad. Shakira (piensa un momento): No mucho… mira [muestra a  Vinod la figura 10.4]. Hemos aislado las clases reales sensor atrás de la interfaz sensor. Cuando tengamos las especificaciones para el sensor perrito, será pan comido agregarlo. Lo único que tendré que hacer es crear un componente apropiado para él… mmm, una clase. El componente Detector no cambiará en absoluto. Vinod: Entonces diré a Doug que no hay problema.Shakira: Conociendo a Doug, nos estará vigilando; yo no le daría  el asunto del perrito hasta la siguiente entrega. Vinod: No está mal, pero podrías implantarlo ahora si él quisiera,  ¿o no? Shakira: Sí, la forma en la que diseñamos la interfaz me permite  hacerlo sin problemas. Vinod (piensa un momento): ¿Has oído hablar del Principio  Abierto-Cerrado? Shakira (encoge los hombros): Nunca.Vinod (sonríe): No hay problema.CASASEGURA El PAC en acción 10Pressman(234-264).indd   24010Pressman(234-264).indd   240 26/1/10   17:33:1826/1/10   17:33:18