vincular dichos archivos con librerías, archivos de datos (como un archivo de mensajes  de error) y archivos de configuración proporcionados externamente que definan la insta-lación objetivo. Es probable que se deban especificar las versiones del compilador y otras herramientas de software usadas en la construcción. De manera ideal, usted debería ser capaz de construir un sistema completo con un solo comando o clic del ratón. Existe una gran cantidad de herramientas de construcción disponibles, y un sistema de construcción puede ofrecer algunas de las siguientes características o todas ellas: 1. Generación de rutinas (scripts) de construcción Si es necesario, el sistema de cons- truc ción debe analizar el programa en construcción, identificar los componentes dependientes y generar automáticamente una rutina de construcción (llamado algunas veces archivo de configuración). El sistema debe soportar también la creación manual y la edición de rutinas de construcción. 2. Integración del sistema de gestión de versiones El sistema de construcción debe sacar las versiones de componentes requeridas del sistema de gestión de versiones. 3. Recompilación mínima El sistema de construcción debe establecer qué código fuente necesita volver a compilarse y establecer las compilaciones si así se requiere. 4. Creación de sistema ejecutable El sistema de construcción debe vincular los archivos de código de objeto compilado entre sí y con otros archivos requeridos, como las libre-rías y los archivos de configuración, para crear un sistema ejecutable. 5. Automatización de pruebas Algunos sistemas de construcción pueden efectuar pruebas automatizadas utilizando herramientas de automatización de pruebas como JUnit. Éstas comprueban que la construcción no se haya “roto” por los cambios. 6. Informes El sistema de construcción debe ofrecer informes sobre el éxito o fracaso de la construcción y las pruebas que se efectuaron. 7. Generación de documentación El sistema de construcción puede generar notas referentes a las páginas de ayuda de la construcción y del sistema.  La rutina de construcción es una definición del sistema a construir. Incluye informa-ción respecto a los componentes y sus dependencias, así como sobre las versiones de las herramientas utilizadas para compilar y vincular el sistema. La rutina de construcción incluye la especificación de la configuración, de manera que el lenguaje de escritura de rutinas utilizado generalmente es el mismo que el lenguaje de descripción de la configu-Archivos de código fuente Archivos de datos LibreríasPruebas ejecutables Sistema objetivo ejecutable Resultados de pruebasArchivos de configuración Sistema de construcción automatizado Compiladores y herramientasFigura 25.11  Construcción del sistema25.3 ■ Construcción del sistema  695 M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   695M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   695 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM