6.3 ■ Patrones arquitectónicos  163 como un sistema de comercio electrónico que soporte la venta de fotografías, películas y  videos. El programa cliente es simplemente una interfaz integrada de usuario, construida mediante un navegador Web, para acceder a dichos servicios. La ventaja más importante del modelo cliente-servidor consiste en que es una arqui-tectura distribuida. Éste puede usarse de manera efectiva en sistemas en red con distintos procesadores distribuidos. Es fácil agregar un nuevo servidor e integrarlo al resto del sistema, o bien, actualizar de manera clara servidores sin afectar otras partes del sistema. En el capítulo 18 se estudian las arquitecturas distribuidas, incluidas las arquitecturas cliente-servidor y las arquitecturas de objeto distribuidas.  6.3.4 Arquitectura de tubería y filtro El ejemplo final de un patrón arquitectónico es el patrón tubería y filtro ( pipe and filter).  Éste es un modelo de la organización en tiempo de operación de un sistema, donde las transformaciones funcionales procesan sus entradas y producen salidas. Los datos fluyen de uno a otro y se transforman conforme se desplazan a través de la secuencia. Cada paso de procesamiento se implementa como un transformador. Los datos de entrada fluyen por medio de dichos transformadores hasta que se convierten en salida. Las transformaciones pueden ejecutarse secuencialmente o en forma paralela. Es posible que los datos se pro-cesen por cada transformador ítem por ítem o en un solo lote. El nombre “tubería y filtro” proviene del sistema Unix original, donde era posible vincular procesos empleando “tuberías”. Por ellas pasaba una secuencia de texto de un proceso a otro. Los sistemas conformados con este modelo pueden implementarse al combinar comandos Unix, usando las tuberías y las instalaciones de control del intérprete de comandos Unix. Se usa el término “filtro” porque una transformación “filtra” los datos que puede procesar de su secuencia de datos de entrada. Se han utilizado variantes de este patrón desde que se usaron por primera vez compu-tadoras para el procesamiento automático de datos. Cuando las transformaciones son secuenciales, con datos procesados en lotes, este modelo arquitectónico de tubería y fil-tro se convierte en un modelo secuencial en lote, una arquitectura común para sistemas de procesamiento de datos (por ejemplo, un sistema de facturación). La arquitectura de un sistema embebido puede organizarse también como un proceso por entubamiento, donde cada proceso se ejecuta de manera concurrente. En el capítulo 20 se estudia el uso de este patrón en sistemas embebidos. En la figura 6.13 se muestra un ejemplo de este tipo de arquitectura de sistema, que se usa en una aplicación de procesamiento en lote. Una organización emite facturas a los clientes. Una vez a la semana, los pagos efectuados se incorporan a las facturas. Para Leer facturas emitidasIdentificar pagosEmitir recibos Encontrar pagos vencidosRecibos Emitir recordatorio de pagoRecordatorios Facturas Pagos Figura 6.13 Ejemplo  de arquitectura de tubería y filtro M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   163M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   163 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM