158CAPÍTULO 7MODELADO  DE LOS REQUERIMIENTOS : FLUJO,  COMPORTAMIENTO , PATRONES  Y WEBAPPS CONCEPTOS  CLAVE   diagramas de secuencia . . . . 168 especificación del proceso. . . 163modelado de la navegación . . . . . . . . . . . . . 180 modelo de comportamiento  . . . . . . . . . 165 modelo de configuración. . . . 179modelo del contenido. . . . . . 176modelo de flujo de control  . . 162modelo de flujo de datos  . . . 159modelo de interacción  . . . . . 177modelo funcional . . . . . . . . . 178patrones de análisis  . . . . . . 169webapps  . . . . . . . . . . . . . . 174 ¿Qué es? El modelo de requerimientos tiene  muchas dimensiones diferentes. En este capítu-lo, el lector aprenderá acerca de modelos orien-tados al flujo, de modelos de comportamiento y  de las consideraciones especiales del análisis de requeri-mientos que entran en juego cuando se desarrollan web-apps. Cada una de estas representaciones de modelado complementa los casos de uso, modelos de datos y mode-los basados en clases que se estudiaron en el capítulo 6. ¿Quién lo hace?  Un ingeniero de software (a veces llama- do analista) construye el modelo con el uso de los requeri-mientos recabados entre varios participantes. ¿Por qué es importante? La perspectiva de los requeri- mientos del software crece en proporción directa al núme-ro de dimensiones distintas del modelado de los requeri-mientos. Aunque quizá no se tenga el tiempo, los recursos o la inclinación para desarrollar cada representación sugerida en este capítulo y en el anterior, debe reconocer-se que cada enfoque diferente de modelado proporciona una forma distinta de ver el problema. En consecuencia, el lector (y otros participantes) estará mejor preparado para evaluar si ha especificado en forma apropiada aquello que debe lograrse.¿Cuáles son los pasos?  El modelado orientado al flujo  da una indicación de la forma en la que las funciones de procesamiento transforman los objetos de datos. El mode-lado del comportamiento ilustra los estados del sistema y sus clases, así como el efecto que tienen los eventos sobre dichos estados. El modelado basado en patrones utiliza el conocimiento del dominio existente para facilitar el análisis de los requerimientos. Los modelos de requerimientos con webapps están adaptados especialmente para representar requerimientos relacionados con contenido, interacción, función y configuración. ¿Cuál es el producto final? Para el modelado de los  requerimientos, es posible escoger una gran variedad de formas basadas en texto y diagramas. Cada una de estas representaciones da una perspectiva de uno o más de los elementos del modelo. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien?  Debe revi- sarse si los productos del trabajo del modelado de los requerimientos son correctos, completos y congruentes. Deben reflejar las necesidades de todos los participantes y establecer los fundamentos desde los que se llevará a cabo el diseño. UNA  MIRADA   RÁPIDADespués de estudiar en el capítulo 6 los casos de uso, modelado de datos y modelos ba- sados en clase, es razonable preguntar: “¿no son suficientes representaciones del mo-delado de los requerimientos?” La única respuesta razonable es: “depende”.Para ciertos tipos de software, el caso de uso puede ser la única representación para modelar  los requerimientos que se necesite. Para otros, se escoge un enfoque orientado a objetos y se desarrollan modelos basados en clase. Pero en otras situaciones, los requerimientos de las apli-caciones complejas demandan el estudio de la manera como se transforman los objetos de datos cuando se mueven a través del sistema; cómo se comporta una aplicación a consecuencia de eventos externos; si el conocimiento del dominio existente puede adaptarse al problema en cuestión; o, en el caso de sistemas y aplicaciones basados en web, cómo unificar el contenido y la funcionalidad para dar al usuario final la capacidad de navegar con éxito por una webapp a fin de lograr sus objetivos. 7.1 R EQUERIMIENTOS  QUE MODELAN  LAS ESTRATEGIAS Un punto de vista del modelado de los requerimientos, llamada análisis estructurado, considera  como entidades separadas los datos y los procesos que los transforman. Los objetos de datos se modelan en una forma que define sus atributos y relaciones. Los procesos que manipulan obje-tos de datos se modelan de una forma que muestra cómo transforman los datos cuando los  07Pressman(158-182).indd   15807Pressman(158-182).indd   158 14/1/10   14:19:3614/1/10   14:19:36