94  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos definir los requerimientos a un nivel detallado. Esto significa que es probable que los  documentos de requerimientos sean muy largos y deban incluir la mayoría, si no es que todos, los capítulos que se muestran en la figura 4.7. Para documentos extensos, es muy importante incluir una tabla de contenido global y un índice del documento, de manera que los lectores encuentren con facilidad la información que necesitan.  4.3 Especificación de requerimientos La especificación de requerimientos es el proceso de escribir, en un documento de reque-rimientos, los requerimientos del usuario y del sistema. De manera ideal, los requeri-mientos del usuario y del sistema deben ser claros, sin ambigüedades, fáciles de entender, completos y consistentes. Esto en la práctica es difícil de lograr, pues los participantes interpretan los requerimientos de formas diferentes y con frecuencia en los requerimien-tos hay conflictos e inconsistencias inherentes. Los requerimientos del usuario para un sistema deben describir los requerimientos funcionales y no funcionales, de forma que sean comprensibles para los usuarios del sis-tema que no cuentan con un conocimiento técnico detallado. De manera ideal, deberían especificar sólo el comportamiento externo del sistema. El documento de requerimientos no debe incluir detalles de la arquitectura o el diseño del sistema. En consecuencia, si usted escribe los requerimientos del usuario, no tiene que usar jerga de software, anota-ciones estructuradas o formales. Debe escribir los requerimientos del usuario en lenguaje natural, con tablas y formas sencillas, así como diagramas intuitivos. Los requerimientos del sistema son versiones extendidas de los requerimientos del usuario que los ingenieros de software usan como punto de partida para el diseño del sistema. Añaden detalles y explican cómo el sistema debe brindar los requerimientos del usua rio. Se pueden usar como parte del contrato para la implementación del sistema y, por lo tanto, deben ser una especificación completa y detallada de todo el sistema. Idealmente, los requerimientos del sistema deben describir de manera simple el comportamiento externo del sistema y sus restricciones operacionales. No tienen que ocuparse de cómo se diseña o implementa el sistema. Sin embargo, al nivel de detalle requerido para especificar por completo un sistema de software complejo, es práctica-mente imposible excluir toda la información de diseño. Para ello existen varias razones: 1. Tal vez se tenga que diseñar una arquitectura inicial del sistema para ayudar a estruc- turar la especificación de requerimientos. Los requerimientos del sistema se organizan Problemas con el uso de lenguaje natural para la especificación de requerimientos La flexibilidad del lenguaje natural, que es tan útil para la especificación, causa problemas frecuentemente. Hay  espacio para escribir requerimientos poco claros, y los lectores (los diseñadores) pueden malinterpretar los requerimientos porque tienen un antecedente diferente al del usuario. Es fácil mezclar muchos requerimientos en una sola oración y quizá sea difícil estructurar los requerimientos en lenguaje natural. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/NL-problems.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   94M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   94 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM