Capítulo 7 ■ Referencias  203  7.4. Con los objetos de la estación meteorológica, identificados en la figura 7.6 como punto de  partida, identifique más objetos que puedan usarse en este sistema. Diseñe una jerarquía  de herencia para los objetos que haya identificado.  7.5. Desarrolle el diseño de la estación meteorológica para mostrar la interacción entre el  subsistema de recolección de datos y los instrumentos que recolectan datos meteorológicos. Utilice diagramas de secuencia para mostrar esta interacción.  7.6. Identifique posibles objetos en los siguientes sistemas y desarrolle para ellos un diseño orientado  a objetos. Puede hacer conjeturas razonables sobre los sistemas cuando derive el diseño. ■  Un sistema de diario grupal y administración del tiempo tiene la intención de apoyar los horarios de las reuniones y citas de un grupo de compañeros de trabajo. Cuando se hace una cita para muchas personas, el sistema encuentra un espacio común en cada uno de sus diarios y arregla la cita para esa hora. Si no hay espacios comunes disponibles, interactúa con el usuario para reordenar su diario personal, con la finalidad de hacer espacio para la cita. ■  Una estación de llenado (estación de gasolina) se configurará para operación completamente automatizada. Los conductores pasan su tarjeta de crédito a través de un lector conectado a la bomba de gasolina; la tarjeta se verifica mediante comunicación con una computadora en la compañía de crédito, y se establece un límite de combustible. Luego, el conductor puede tomar el combustible requerido. Cuando se completa la entrega de combustible y la manguera de la bomba regresa a su soporte, el costo del combustible surtido se carga a la cuenta de la tarjeta de crédito del conductor. La tarjeta de crédito se regresa después de la deducción. Si la tarjeta es inválida, la bomba la devuelve antes de despachar el combustible.  7.7. Dibuje un diagrama de secuencia que muestre las interacciones de los objetos en un sistema  de diario grupal, cuando un grupo de individuos organizan una reunión.  7.8. Dibuje un diagrama de estado UML que señale los posibles cambios de estado en el diario  grupal o en el sistema de llenado de la estación.  7.9. Con ejemplos, explique por qué es importante la administración de la configuración, cuando  un equipo de individuos desarrolla un producto de software. 7.10. Una pequeña compañía desarrolló un producto especializado que se configura de manera  especial para cada cliente. Los clientes nuevos, por lo general, tienen requerimientos específicos para incorporar en su sistema, y pagan para que esto se desarrolle. La compañía tiene oportunidad de licitar para un nuevo contrato, el cual representaría más del doble de su base de clientes. El nuevo cliente también quiere tener cierta participación en la configuración del sistema. Explique por qué, en estas circunstancias, puede ser buena idea que la compañía que posee el software lo convierta en código abierto. REFERENCIAS Abbott, R. (1983). “Program Design by Informal English Descriptions”. Comm. ACM, 26 (11), 882–94. Alexander, C., Ishikawa, S. y Silverstein, M. (1977). A Pattern Language: Towns, Building, Construction. Oxford: Oxford University Press. M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   203M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   203 3/18/11   4:50:14 PM3/18/11   4:50:14 PM