310 PARTE DOS  MODELADO  12.5 P ATRONES  DE DISEÑO  DE LA INTERFAZ  DE USUARIO En los últimos años, se han propuesto cientos de patrones de interfaz de usuario (IU). La mayo- ría se ubican en una de las siguientes 10 categorías (se estudian con un ejemplo representativo)8  según los describen Tidwell [Tid02] y VanWelie[Wel01]: Whole UI.  Proporciona una guía para diseñar la estructura y navegación de alto nivel a tra- vés de toda la interfaz. Patrón: NavegacióndeAltoNivel (TopLevelNavigation) Descripción breve: Se usa cuando un sitio o aplicación implementa cierto número de funciones importantes. Da un menú de alto nivel, acoplado con frecuencia con un logotipo o gráfico identificador que permite la navegación directa hacia cualquiera de las funciones principales del sistema. Detalles: Las funciones importantes (por lo general limitadas a tener de cuatro a siete  nombres de función) se enlistan en la parte superior de la pantalla (también es posible te-ner formatos en columnas verticales) en un renglón de texto horizontal. Cada nombre da un vínculo hacia la función o fuente de información apropiada. Es frecuente usarla con el patrón MigajasdePan (BreadCrumbs) que se estudia más adelante. Elementos de navegación: Cada nombre de función o contenido representa un vínculo  hacia la función o contenido apropiados. Distribución de la página.  Se aboca a la organización general de páginas (para sitios web) o de distintas pantallas (para aplicaciones interactivas). Patrón: ApilarTarjetas (CardStack) Descripción breve:  Se utiliza cuando deben seleccionarse aleatoriamente cierto número  de subfunciones o categorías de contenido específicas relacionadas con una característica o función. Tiene la apariencia de una pila de tarjetas con “pestaña”, cada una seleccionable con un clic del ratón, que representan subfunciones o categorías de contenido específicas. Detalles: Las tarjetas con pestañas son una metáfora bien entendida y son fáciles de ma- nipular por parte del usuario. Cada tarjeta con su pestaña (divisor) tiene un formato ligera-mente diferente. Algunas requieren de entradas y tienen botones u otros mecanismos de navegación; otras más son informativas. Pueden combinarse con otros patrones, tales como ListaDesplegable y LlenarLosEspacios, entre otros. Elementos de navegación: Un clic en una pestaña hace que aparezca la tarjeta apro- piada. También están presentes características de navegación dentro de la tarjeta, pero en general éstas deben iniciar una función relacionada con los datos de la tarjeta, no estable-cer un vínculo real hacia otra pantalla.Jamie: Genial… Eso es justo lo que necesito para resolver el pro- blema. ¿Dónde lo encuentro? Vinod: Está disponible en un repositorio en línea. Ésta es la URL.Jamie: Iré a revisarlo.Vinod: Sí, pero recuerda revisar el campo de consecuencias para  el patrón. Creo recordar que había algo acerca de tener cuidado con ciertos aspectos de seguridad. Pienso que es porque se crea un canal de control separado y de ese modo se evaden los mecanismos normales de seguridad de web. Jamie: Buena observación. Es probable que no se me hubiera  ocurrido… Gracias. 8 Aquí se utiliza un formato del patrón abreviado. En [Tid02] y [Wel01] se encuentran descripciones del patrón  completo (así como decenas de otros patrones). 12Pressman(295-316).indd   31012Pressman(295-316).indd   310 14/1/10   16:23:3814/1/10   16:23:38