630 parte cuatro administración de proyectos de software concepto) se mencionan en la columna de la izquierda. las barras horizontales indican la du- ración de cada tarea. cuando muchas barras ocurren al mismo tiempo en el calendario, implican la concurrencia de tareas. los diamantes indican hitos. 8 las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas que hay en esta categoría. en la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores.objetivo: el objetivo de las herramientas de calendariza- ción del proyecto es permitir a un gerente de proyecto definir las tareas del trabajo, establecer sus dependencias, asignar recursos humanos a las tareas y desarrollar varios gráficos, cuadros y tablas que ayuden a monitorear y controlar el proyecto de software. mecánica: en general, las herramientas de calendarización de pro- yecto requieren la especificación de una estructura de distribución de trabajo de tareas o la generación de una red de tareas. una vez defi-nida la distribución o red de tareas (un esbozo), a cada una se le confieren fechas de inicio y de término, recursos humanos, fechas límite y otros datos. entonces la herramienta genera una variedad de cronogramas y otras tablas que permiten a un gerente valorar el flujo de tareas de un proyecto. dichos datos pueden actualizarse de mane-ra continua conforme el proyecto avance.herramientas representativas: 8 ams realtime, desarrollada por advanced management systems (www.amsusa.com), proporciona capacidades de calendari-zación para proyectos de todos los tamaños y tipos. microsoft project, desarrollada por microsoft (www.microsoft. com), es la herramienta de calendarización de proyecto basada en pc más ampliamente usada. 4c, desarrollada por 4c systems (www.4csys.com), soporta todos los aspectos de planificación de proyecto, incluida la calen-darización. una lista exhaustiva de proveedores y productos de software de ges- tión de proyectos puede encontrarse en www.infogoal.com/pmc/pmcswr.htmherramientas de software calendarización del proyecto identiﬁcar necesidades y beneﬁcios reunión con clientesidentiﬁcar necesidades y restricciones del proyectoestablecer enunciado del productohito: deﬁnición de enunciado del productodeﬁnir salida/control/entrada (sce) deseadosámbito funciones del tecladoámbito funciones entrada de vozámbito modos de interacciónámbito diagnóstico de documentoámbito de otras funciones ppdocumento sceftr: revisar sce con clienterevisar sce según se requiera hito: deﬁnición de scedeﬁnir función/comportamientodeﬁnir funciones tecladodeﬁnir funciones entrada de vozdescribir modos de interaccióndescribir corrector vocabulario/gramáticadescribir otras funciones ppftr: revisar deﬁnición sce con clienterevisar según se requierahito: deﬁnición sce completaaislar elementos de softwarehito: deﬁnición elementos de softwareinvestigar disponibilidad software existenteinvestigar componentes edición de textoinvestigar componentes entrada de vozinvestigar componentes manejo de archivosinvestigar componentes corrector vocabulario/gramáticahito: identiﬁcación componentes reutilizablesdeﬁnir factibilidad técnicaevaluar entrada de vozevaluar corrector gramaticalhito: valoración factibilidad técnicahacer estimaciones rápidas de tamañocrear una deﬁnición de ámbitorevisar documento de ámbito con clienterevisar documento según se requierahito: documento de ámbito completoi.1.1 i.1.2 i.1.3 i.1.4 i.1.5 i.1.6 i.1.7 i.1.8tareas semana 1 semana 2 semana 3 semana 4 semana 5figura 27.3 ejemplo de cronograma 27pressman(620-639).indd  63027pressman(620-639).indd  630 26/1/10  19:47:4326/1/10  19:47:43