686  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración el reporte de un bug, en el que se describan sus síntomas, o una petición para agregar  alguna funcionalidad al sistema. Algunas compañías tratan por separado los reportes de bug y los nuevos requerimientos, pero, en principio, ambos son simplemente peticiones de cambio. Estas últimas pueden enviarse mediante un formato de petición de cambio (CRF, por las siglas de change request form). Aquí se usa el término cliente para incluir a cualquier participante que no sea parte del equipo de desarrollo, de modo que los cambios puede sugerirlos, por ejemplo, el departamento de marketing de una compañía. Los formatos electrónicos de petición de cambios registran información que se com-parte entre todos los grupos implicados en la administración del cambio. Conforme se procesa la petición del cambio, se agrega información al CRF para registrar las decisio-nes tomadas en cada etapa del proceso. Por lo tanto, en cualquier momento representa una fotografía instantánea del estado de petición del cambio. Además de registrar el cam-bio requerido, el CRF registra las recomendaciones concernientes al cambio, los costos estimados del cambio, y las fechas cuando se solicitó, aprobó, implementó y validó el cambio. El CRF también puede incluir una sección donde un desarrollador enfatice cómo puede implementarse el cambio. En la figura 25.4 se muestra un ejemplo de formato de petición de cambio par-cialmente completado. Éste es un ejemplo de un tipo de CRF que puede usarse en un proyecto grande y complejo de ingeniería en sistemas. Para proyectos más pequeños, se recomienda que las peticiones de cambio se registren de manera formal y el CRF se enfoque en la descripción del cambio requerido, con menos énfasis en los conflictos de implementación. Como desarrollador del sistema, usted decide cómo implementar dicho cambio y estima el tiempo requerido para ello.Formato de petición de cambio Proyecto: SICSA/AppProcessing  Número: 23/02 Solicitante del cambio: I. Sommerville Fecha: 20/01/09 Cambio solicitado: El estatus de los solicitantes (rechazado, aceptado, etcétera) debe  ser visible en la lista de despliegue de solicitantes. Analizador del cambio: R. Looek Fecha de análisis: 25/01/09 Componentes afectados: ApplicantListDisplay, StatusUpdaterComponentes asociados: StudentDatabaseValoración del cambio: Relativamente simple de implementar al cambiar el color  de despliegue de acuerdo con el estatus. Debe agregarse una tabla para relacionar el estatus con los colores. No se requieren cambios a los componentes asociados. Prioridad del cambio: Media Implementación del cambio:Esfuerzo estimado: 2 horasFecha para equipo SGA app.: 28/01/09 Fecha de decisión CCB: 30/01/09 Decisión: Aceptar cambio. Implementarse el cambio en la versión 1.2Implementador del cambio: Fecha de cambio: Fecha de envío a QA: Decisión de QA: Fecha de envío a CM:Comentarios: Figura 25.4 Formato  de petición de cambio parcialmente completado M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   686M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   686 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM