20.2 ■ Patrones arquitectónicos  553  La figura 20.12 es una breve descripción del patrón de segmentación de datos, y la  figura 20.13 muestra la arquitectura de proceso para este patrón. Observe que los pro-cesos implicados pueden generar y consumir información. Están vinculados mediante buffers sincronizados, como se estudió en la sección 20.1. Esto permite que los procesos productor y consumidor operen a diferentes velocidades sin pérdida de datos. Un ejemplo de sistema que puede usar una segmentación de proceso es un sistema de adquisición de datos a alta velocidad. Los sistemas de adquisición de datos recolectan datos de los sensores para su posterior procesamiento y análisis. Dichos sistemas se usan en situaciones en que los sensores recolectan muchos datos del entorno del sistema y no es posible o necesario procesar dichos datos en tiempo real. En vez de ello, se recolec-tan y almacenan para su análisis posterior. Con frecuencia, los sistemas de adquisición de datos se usan en experimentos científicos y sistemas de control de proceso en que los procesos físicos, como las reacciones químicas, son muy rápidos. En estos sistemas, los sensores pueden generar datos muy rápidamente, y el sistema de adquisición de datos debe garantizar que se recopile la lectura de un sensor antes de que cambie el valor del sensor.  La figura 20.14 es un modelo simplificado de un sistema de adquisición de datos que puede ser parte del software de control en un reactor nuclear. Éste es un sistema que reco-pila datos de sensores que monitorizan el flujo de neutrones (la densidad de neutrones) en el reactor. Los datos del sensor se colocan en un buffer desde el cual se extraen y pro-cesan. El nivel de flujo promedio se muestra en una pantalla del operador y se almacena para procesamiento futuro.Figura 20.12 El  patrón Segmentación  de Proceso Proceso BufferProceso ProductorDatos producidos Proceso ConsumidorDatos consumidos...Figura 20.13 Estructura de proceso Segmentación de ProcesoNombre Segmentación de proceso Descripción Una segmentación ( pipeline) de procesos se establece con  datos que se mueven en secuencia de un extremo de la “tubería” a otro. Con frecuencia, los procesos están vinculados mediante buffers sincronizados para permitir que los procesos productor y consumidor se ejecuten a diferentes velocidades. La culminación de una segmentación puede desplegarse o almacenar los datos, o la “tubería” puede terminar en un actuador. Estímulos Valores de entrada del entorno o algún otro proceso Respuestas Valores de salida al entorno o un buffer compartido Procesos Productor, Buffer, Consumidor Usado en Sistemas de adquisición de datos, sistemas multimedia M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   553M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   553 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM