capítulo 22 administración de la configuración del software 507 para lograr estas capacidades, el repositorio se define como un metamodelo. el metamodelo determina cómo se almacena la información en el repositorio, cómo pueden acceder las herra- mientas a los datos y cómo pueden verlas los ingenieros de software, cuán bien pueden mante-nerse la seguridad y la integridad de los datos y cuán fácilmente puede extenderse el modelo existente para alojar nuevas necesidades. 22.2.2 características y contenido generales las características y el contenido del repositorio se entienden mejor al observarlo desde dos perspectivas: qué debe almacenarse en él y qué servicios específicos proporciona. en la figura 22.3 se presenta un desglose detallado de los tipos de representaciones, documentos y otros productos de trabajo. un repositorio robusto proporciona dos clases de servicios diferentes: 1) los mismos tipos de servicios que pueden esperarse de cualquier sistema sofisticado de administración de base de datos y 2) los servicios que son específicos del entorno de ingeniería de software. un repositorio que sirve a un equipo de ingeniería de software también debe: 1) integrarse con o directamente apoyar las funciones de administración del proceso, 2) apoyar reglas espe-cíficas que gobiernan la función acs y los datos mantenidos dentro del repositorio, 3) propor-cionar una interfaz hacia otras herramientas de ingeniería de software y 4) acomodar almace-namiento de objetos de datos sofisticados (por ejemplo, texto, gráficos, video, audio). 22.2.3 características acs para apoyar el acs, el repositorio debe tener un conjunto de herramientas que proporcionan apoyo a las siguientes características: versiones. conforme avanza el proyecto, se crearán muchas versiones (sección 22.3.2) de productos resultantes individuales. el repositorio debe guardar todas estas versiones para per- mitir la administración efectiva de los productos liberados y , a los desarrolladores, regresar a versiones anteriores durante las pruebas y la depuración.webref en www.oracle.com/ technology/products/repository/index.html puede obtenerse un ejemplo de repositorio disponible en el mercado. reglas empresariales funciones empresarialesestructura de organizaciónarquitectura de información estimaciones del proyectocalendario del proyectorequerimientos acs peticiones de cambio reportes de cambiorequerimientos sqareportes de proyecto/reportes de auditoríamétricas de proyectocasos de usomodelo de análisis diagramas basados en escenario diagramas orientados a ﬂujo diagramas basados en clase diagramas de comportamientomodelo de diseño diagramas arquitectónicos diagramas de interfaz diagramas en el nivel componentemétrica técnicacódigo fuentecódigo de objetoinstrucciones de construcción del sistema casos de pruebaguiones de pruebaresultados de pruebamétricas de calidad plan del proyectoplan acs/sqaespeciﬁcaciones del sistemaespeciﬁcaciones de requerimientosdocumento de diseñoplan y procedimiento de pruebasdocumentos de apoyomanual del usuariocontenido de gestión del proyecto documentoscontenido de modelocontenido de construcción contenido v y vcontenido empresarial figura 22.3 contenido del repositoriopunto clave el repositorio debe mantener relacionados los ics con muchas diferentes versiones del software. más importante, debe proporcionar los mecanismos para ensamblar dichos ics en una configuración específica de una versión. 22pressman(501-525).indd  50722pressman(501-525).indd  507 19/1/10  17:12:0819/1/10  17:12:08