602 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE dora, pantalla a color de alta resolución e impresora láser. Es posible desarrollar un enunciado  preliminar del ámbito del software: El software CAD mecánico aceptará datos geométricos bidimensionales y tridimensionales de un in- geniero. El ingeniero interactuará y controlará el sistema CAD a través de una interfaz de usuario que mostrará características de buen diseño de interfaz hombre/máquina. Todos los datos geométricos y otra información de apoyo se mantendrán en una base de datos CAD. Los módulos de análisis de di-seño se desarrollarán para producir la salida requerida, que se desplegará en varios dispositivos grá-ficos. El software se diseñará para controlar e interactuar con dispositivos periféricos que incluyen un ratón, digitalizadora, impresora láser y plotter. Este enunciado de ámbito es preliminar, no está acotado. Cada oración tendría que expandirse  para proporcionar detalle concreto y acotamiento cuantitativo. Por ejemplo, antes de comenzar la estimación, el planificador debe determinar qué significa “características de buen diseño de interfaz hombre/máquina” o cuáles serán el tamaño y sofisticación de la “base de datos CAD”. Para los propósitos señalados, suponga que ocurrió mayor refinamiento y que se identifican  las principales funciones del software mencionadas en la figura 26.2. Después de la técnica de descomposición para LOC se elabora una tabla de estimación (figura 26.2). Para cada función se desarrollan estimaciones para un rango de LOC. Por ejemplo, el rango de estimaciones LOC para la función de análisis geométrico 3D es optimista, 4 600 LOC; más probablemente, 6 900 LOC, y pesimista, 8 600 LOC. Al aplicar la ecuación 26.1, el valor esperado para la función de análisis geométrico 3D es 6 800 LOC. Otras estimaciones se infieren en forma similar. Al sumar verticalmente en la columna LOC estimada, para el sistema CAD se establece un estimado de 33 200 líneas de código. Una revisión de los datos históricos indica que la productividad organizacional promedio  para los sistemas de este tipo es 620 LOC/pm. Con base en una tarifa de mano de obra sobre-cargada de US$8 000 por mes, el costo por línea de código es aproximadamente US$13. Con base en la estimación LOC y los datos de productividad históricos, el costo de proyecto total estimado es US$431 000 y el esfuerzo estimado es 54 persona-meses. 7 26.6.4  Un ejemplo de estimación basada en PF La descomposición para estimación basada en PF se enfoca en valores de dominio de informa-ción en lugar de en funciones del software. Con base en la tabla que se presentó en la figura 26.3 se estimarían entradas, salidas, consultas, archivos e interfaces externas para el software CAD. Muchas aplicaciones modernas  residen en una red o son parte de una arquitectura cliente-servidor. Por tanto, asegúrese de que sus estimaciones incluyen el esfuerzo requerido para desarrollar “infraestructura” de software.CONSEJO Función Interfaz de usuario y facilidades de control (IUFC) Análisis geométrico bidimensional (AG2D)Análisis geométrico tridimensional (AG3D)Gestión de base de datos (GBD)Facilidades de despliegue de gráﬁcos de computadora (FDGC)Función de control periférico (FCP)Módulos de análisis de diseño (MAD) Líneas de código estimadasLOC estimadas 2 300 5 3006 8003 3504 9502 1008 400 33 200FIGURA 26.2 Tabla de  estimación para los métodos LOCNo sucumba a la tentación de usar  este resultado como su estimación de proyecto. Debe inferir otro resultado usando un enfoque diferente.CONSEJO 7 Las estimaciones se redondean a US$1 000 y persona-mes más cercanos. Mayor precisión es innecesaria e irreal,  dadas las limitaciones de la precisión de la estimación. 26Pressman(593-619).indd   60226Pressman(593-619).indd   602 21/1/10   10:55:5621/1/10   10:55:56