CAPÍTULO 4  PRINCIPIOS QUE GUÍAN LA PRÁCTICA 87 Principio 2. Antes de comunicarse, prepararse.  Dedique algún tiempo a entender el  problema antes de reunirse con otras personas. Si es necesario, haga algunas investigacio- nes para entender el vocabulario propio del negocio. Si tiene la responsabilidad de condu-cir la reunión, prepare una agenda antes de que ésta tenga lugar. Principio 3. Alguien debe facilitar la actividad.  Toda reunión de comunicación debe  tener un líder (facilitador) que: 1) mantenga la conversación en movimiento hacia una di- rección positiva, 2) sea un mediador en cualquier conflicto que ocurra y 3) garantice que se sigan otros principios. Principio 4. Es mejor la comunicación cara a cara.  Pero por lo general funciona me- jor cuando está presente alguna otra representación de la información relevante. Por ejem- plo, un participante quizá genere un dibujo o documento en “borrador” que sirva como centro de la discusión. Principio 5. Tomar notas y documentar las decisiones.  Las cosas encuentran el modo  de caer en las grietas. Alguien que participe en la comunicación debe servir como “secreta- rio” y escribir todos los temas y decisiones importantes. Principio 6. Perseguir la colaboración.  La colaboración y el consenso ocurren cuando  el conocimiento colectivo de los miembros del equipo se utiliza para describir funciones o  características del producto o sistema. Cada pequeña colaboración sirve para generar con-fianza entre los miembros del equipo y crea un objetivo común para el grupo. Principio 7. Permanecer centrado; hacer módulos con la discusión.  Entre más per- sonas participen en cualquier comunicación, más probable es que la conversación salte de  un tema a otro. El facilitador debe formar módulos de conversación para abandonar un tema sólo después de que se haya resuelto (sin embargo, considere el principio 9). Principio 8. Si algo no está claro, hacer un dibujo.  La comunicación verbal tiene sus  límites. Con frecuencia, un esquema o dibujo arroja claridad cuando las palabras no bastan  para hacer el trabajo. Principio 9. a) Una vez que se acuerde algo, avanzar. b) Si no es posible ponerse de  acuerdo en algo, avanzar. c) Si una característica o función no está clara o no puede aclararse en el momento, avanzar.  La comunicación, como cualquier actividad  de ingeniería de software, requiere tiempo. En vez de hacer iteraciones sin fin, las personas que participan deben reconocer que hay muchos temas que requieren análisis (véase el principio 2) y que “avanzar” es a veces la mejor forma de tener agilidad en la comunicación. Principio 10. La negociación no es un concurso o un juego. Funciona mejor cuando  las dos partes ganan.  Hay muchas circunstancias en las que usted y otros participantes  deben negociar funciones y características, prioridades y fechas de entrega. Si el equipo ha Cita: “Las preguntas directas y las  respuestas directas son el cami-no más corto hacia las mayores perplejidades.” Mark TwainAntes de comunicarse, asegúrese de  que entiende el punto de vista de la otra parte, conozca un poco sus necesidades y después escuche.CONSEJO ¿Qué pasa si no puede llegarse a un acuerdo con el cliente en algún aspecto relacionado con el proyecto?? Los ingenieros de software se comunican con muchos par- ticipantes diferentes, pero los clientes y los usuarios finales  son quienes tienen el efecto más significativo en el trabajo técnico que se desarrollará. En ciertos casos, el cliente y el usuario final son la misma persona, pero para muchos proyectos son individuos distintos que trabajan para diferentes gerentes en distintas organizaciones de negocios. Un cliente es la persona o grupo que 1) solicitó originalmente que  se construyera el software, 2) define los objetivos generales del nego-cio para el software, 3) proporciona los requerimientos básicos del producto y 4) coordina la obtención de fondos para el proyecto. En un negocio de productos o sistema, es frecuente que el cliente sea el departamento de mercadotecnia. En un ambiente de tecnologías de la información (TI), el cliente tal vez sea un componente o departamento del negocio. Un usuario final es la persona o grupo que 1) usará en realidad  el software que se elabore para lograr algún propósito del negocio y 2) definirá los detalles de operación del software de modo que se alcance el propósito del negocio.INFORMACIÓN La diferencia entre los clientes y los usuarios finales 04Pressman(081-100).indd   8704Pressman(081-100).indd   87 26/1/10   17:31:5826/1/10   17:31:58