710  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos  Está claro que, en ocasiones, dichos atributos se relacionan de forma positiva y otras  veces de forma negativa. Por lo tanto, un proceso que califica alto en el atributo de visi-bilidad también será probablemente comprensible. Un observador del proceso puede inferir la existencia de actividades a partir de las salidas producidas. Por otra parte, la visibilidad del proceso puede estar inversamente relacionada con la rapidez. Hacer visi-ble un proceso requiere que las personas implicadas tengan que generar información sobre el proceso en sí. Esto puede reducir la producción del software, debido al tiempo que toma elaborar esos documentos. Es imposible hacer mejoras de proceso que optimicen simultáneamente todos los atributos de proceso. Por ejemplo, si su meta es tener un proceso de desarrollo rápido, entonces tal vez haya que reducir la visibilidad del proceso. Si quiere hacer un proceso más mantenible, hay que adoptar procedimientos y herramientas que reflejen la amplia práctica de la organización y que se usen en diferentes partes de la compañía. Esto podría reducir la aceptabilidad local del proceso. Probablemente los ingenieros tengan que introducir procedimientos locales y herramientas no estandarizadas para apoyar su forma de trabajar. En tanto que éstos sean efectivos, no querrán renunciar a ellos en favor de un proceso estandarizado. El proceso de mejora de procesos es cíclico, como se observa en la figura 26.3. Incluye tres subprocesos: 1. Medición del proceso Se miden atributos del proyecto actual o el producto. La  meta es mejorar las medidas de acuerdo con los objetivos de la organización impli-cada la mejora del proceso. Esto constituye una línea de referencia que ayuda a determinar si son efectivas las mejoras del proceso. 2. Análisis del proceso Se valora el proceso actual y se identifican las debilidades y los cuellos de botella del proceso. Durante esta etapa pueden desarrollarse modelos de proceso (llamados también mapas de proceso) que describen el proceso. El aná-lisis puede enfocarse al considerar las características del proceso como rapidez y robustez. 3. Cambio del proceso Los cambios al proceso son propuestas para atacar algunas de las debilidades identificadas del proceso. Estos cambios se introducen y el ciclo vuelve a recopilar datos sobre la efectividad de los cambios.Medición Análisis Cambio Figura 26.3 El ciclo de  mejora de procesos M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   710M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   710 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM