218 parte dos modelado como parte del diseño arquitectónico, tendrían que especificarse los detalles de cada interfaz mostrada en la figura 9.6. en esta etapa deben identificarse todos los datos que fluyen hacia dentro y fuera del sistema objetivo. 9.4.2 definición de arquetipos un arquetipo es una clase o un patrón que representa una abstracción fundamental de impor- tancia crítica para el diseño de una arquitectura para el sistema objetivo. en general, se requiere de un conjunto relativamente pequeño de arquetipos a fin de diseñar sistemas incluso algo complejos. la arquitectura del sistema objetivo está compuesta de estos arquetipos, que repre-sentan elementos estables de la arquitectura, pero que son implementadas en muchos modos diferentes con base en el comportamiento del sistema. en muchos casos, los arquetipos se obtienen con el estudio de las clases de análisis definidas como parte del modelo de los requerimientos. al continuar el análisis de la función de seguridad de casasegura, se definirán los arquetipos siguientes:sistemas superiores sistemas subordinadosdepende deusos usosusados por pares actoressistema objetivofigura 9.5 diagrama de contexto arquitectónicofuente: adaptado de [bos00]. sistema objetivo: función de seguridad usos usos parespropietarioproducto casasegurasistema basado en internet función de vigilancia sensorespanel de control sensores usosfigura 9.6 diagrama de contexto arquitectónico para la función de seguridad de casasegurapunto clave los arquetipos son los bloques constructivos de un diseño arquitectónico. 09pressman(206-233).indd  21809pressman(206-233).indd  218 14/1/10  15:44:3914/1/10  15:44:39