140  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema crean modelos a diferentes niveles de abstracción. A partir de un modelo independiente  de plataforma de alto nivel, es posible, en principio, generar un programa funcional sin intervención manual. El método de MDA recomienda la producción de tres tipos de modelo de sistema abstracto: 1. Un modelo independiente de computación (CIM) que modela las importantes abs- tracciones de dominio usadas en el sistema. En ocasiones, los CIM se llaman mode- los de dominio. Es posible desarrollar varios CIM diferentes, que reflejen distintas percepciones del sistema. Por ejemplo, puede haber un CIM de seguridad, en el cual se identifiquen abstracciones de seguridad importantes, como un CIM de activo, un rol y un registro del paciente, que describan abstracciones como pacientes, consul-tas, etcétera. 2. Un modelo independiente de plataforma (PIM) que modele la operación del sistema  sin referencia a su implementación. El PIM se describe usualmente mediante mode-los UML que muestran la estructura estática del sistema y cómo responde a eventos externos e internos. 3. Modelos específicos de plataforma (PSM) que son transformaciones del modelo  independiente de plataforma con un PSM separado para cada plataforma de apli-cación. En principio, puede haber capas de PSM, y cada una agrega cierto detalle específico de la plataforma. De este modo, el PSM de primer nivel podría ser específi-co de “middleware”, pero independiente de la base de datos. Cuando se elige una base de datos específica, podría generarse entonces un PSM específico de base de datos.  Como vimos, las transformaciones entre dichos modelos pueden definirse y apli-carse automáticamente con herramientas de software. Esto se ilustra en la figura 5.19, que también muestra un nivel final de transformación automática. Una transformación se aplica al PSM para generar un código ejecutable que opere en la plataforma de soft-ware designada. En el momento de escribir este texto, la traducción automática CIM a PIM todavía está en etapa de investigación de prototipo. Es improbable que en el futuro cercano estén disponibles herramientas de traducción completamente automatizadas. Para el futuro Modelo específico de plataformaModelo independiente de plataformaCódigo ejecutable Traductor Traductor Traductor Lineamientos específicos de dominioPatrones y reglas específicos de plataformaPatrones específicos de lenguajeModelo independiente de computación Figura 5.19 Trans- formaciones MDA M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   140M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   140 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM