1.1 ■ Desarrollo de software profesional  11 y no requieren conectarse a una red. Ejemplos de tales aplicaciones son las de  oficina en una PC, programas CAD, software de manipulación de fotografías, etcétera. 2. Aplicaciones interactivas basadas en transacción  Consisten en aplicaciones que  se ejecutan en una computadora remota y a las que los usuarios acceden desde sus propias PC o terminales. Evidentemente, en ellas se incluyen aplicaciones Web como las de comercio electrónico, donde es posible interactuar con un sistema remoto para comprar bienes y servicios. Esta clase de aplicación también incluye sistemas empresariales, donde una organización brinda acceso a sus sistemas a tra-vés de un navegador Web o un programa de cliente de propósito específico y servi-cios basados en nube, como correo electrónico y compartición de fotografías. Las aplicaciones interactivas incorporan con frecuencia un gran almacén de datos al que se accede y actualiza en cada transacción. 3. Sistemas de control embebido Se trata de sistemas de control de software que regulan y gestionan dispositivos de hardware. Numéricamente, quizás existen más sistemas embebidos que cualquier otro tipo de sistema. Algunos ejemplos de sis-temas embebidos incluyen el software en un teléfono móvil (celular), el software que controla los frenos antibloqueo de un automóvil y el software en un horno de microondas para controlar el proceso de cocinado. 4. Sistemas de procesamiento en lotes Son sistemas empresariales que se diseñan para procesar datos en grandes lotes (batch). Procesan gran cantidad de entradas indivi-duales para crear salidas correspondientes. Los ejemplos de sistemas batch incluyen sistemas de facturación periódica, como los sistemas de facturación telefónica y los sistemas de pago de salario. 5. Sistemas de entretenimiento Son sistemas para uso sobre todo personal, que tienen la intención de entretener al usuario. La mayoría de estos sistemas son juegos de uno u otro tipo. La calidad de interacción ofrecida al usuario es la característica más importante de los sistemas de entretenimiento. 6. Sistemas para modelado y simulación Éstos son sistemas que desarrollan científi-cos e ingenieros para modelar procesos o situaciones físicas, que incluyen muchos ob-jetos separados interactuantes. Dichos sistemas a menudo son computacionalmente intensivos y para su ejecución requieren sistemas paralelos de alto desempeño. 7. Sistemas de adquisición de datos  Son sistemas que desde su entorno recopilan  datos usando un conjunto de sensores, y envían dichos datos para su procesamiento a otros sistemas. El software tiene que interactuar con los sensores y se instala regularmente en un ambiente hostil, como en el interior de un motor o en una ubi-cación remota. 8. Sistemas de sistemas Son sistemas compuestos de un cierto número de sistemas de software. Algunos de ellos son producto del software genérico, como un programa de hoja de cálculo. Otros sistemas en el ensamble pueden estar especialmente escri-tos para ese entorno. Desde luego, los límites entre estos tipos de sistemas son difusos. Si se desarrolla un  juego para un teléfono móvil (celular), se debe tomar en cuenta las mismas restriccio-nes (energía, interacción de hardware) que las de los desarrolladores del software del  M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   11M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   11 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM