674  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad recopilados en proyectos anteriores. Las mediciones anómalas, que se desvían significa- tivamente de la norma, pueden implicar que existen problemas con la calidad de dichos componentes. Las etapas clave en este proceso de medición de componentes son: 1. Elegir las mediciones a realizar Deben formularse las preguntas que la medición  busca responder, y definir las mediciones requeridas para responder a tales pre-guntas. Deben recopilarse las mediciones que no son directamente relevantes para dichas preguntas. El paradigma GQM (por las siglas de Goal-Question-Metric, es decir, Meta-Pregunta-Métrica) de Basili (Basili y Rombach, 1988), que se estudia Métrica orientada a objetos Descripción Métodos ponderados por clase  (weighted methods per class, WMC)Éste es el número de métodos en cada clase, ponderado por la complejidad de cada método. Por lo tanto, un método simple puede tener una complejidad de 1, y un método grande y complejo tendrá un valor mucho mayor. Cuanto más grande sea el valor para esta métrica, más compleja será la clase de objeto. Es más probable que los objetos complejos sean más difíciles de entender. Tal vez no sean lógicamente cohesivos, por lo que no pueden reutilizarse de manera efectiva como superclases en un árbol de herencia. Profundidad de árbol de herencia (depth of inheritance tree, DIT)Esto representa el número de niveles discretos en el árbol de herencia en que las subclases heredan atributos y operaciones (métodos) de las superclases. Cuanto más profundo sea el árbol de herencia, más complejo será el diseño. Es posible que tengan que comprenderse muchas clases de objetos para entender las clases de objetos en las hojas del árbol. Número de hijos (number of children, NOC)Ésta es una medida del número de subclases inmediatas en una clase. Mide la amplitud de una jerarquía de clase, mientras que DIT mide su profundidad. Un valor alto de NOC puede indicar mayor reutilización. Podría significar que debe realizarse más esfuerzo para validar las clases base, debido al número de subclases que dependen de ellas. Acoplamiento entre clases de objetos (coupling between object classes, CBO )Las clases están acopladas cuando los métodos en una clase usan los métodos o variables de instancia definidos en una clase diferente. CBO es una medida de cuánto acoplamiento existe. Un valor alto para CBO significa que las clases son estrechamente dependientes y, por lo tanto, es más probable que el hecho de cambiar una clase afecte a otras clases en el programa. Respuesta por clase (response for a class, RFC)RFC es una medida del número de métodos que potencialmente podrían ejecutarse en respuesta a un mensaje recibido por un objeto de dicha clase. Nuevamente, RFC se relaciona con la complejidad. Cuanto más alto sea el valor para RFC, más compleja será una clase y, por ende, es más probable que incluya errores. Falta de cohesión en métodos (lack of cohesion in methods, LCOM) LCOM se calcula al considerar pares de métodos en una clase. LCOM es la diferencia entre el número de pares de método sin compartir atributos y el número de pares de método con atributos compartidos. El valor de esta métrica se debate ampliamente y existe en muchas variaciones. No es claro si realmente agrega alguna información útil además de la proporcionada por otras métricas. Figura 24.12 Suite  de métricas CK orientadas a objetos M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   674M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   674 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM