644  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos 3. Resolución de arquitectura/riesgo, clasificada muy baja (5). No se ha realizado el  análisis de riesgos. 4. Cohesión del equipo, clasificada nominal (3). Éste es un equipo nuevo, así que no hay información disponible acerca de la cohesión. 5. Madurez del proceso, clasificada nominal (3). Existe cierto control del proceso.  La suma de estos valores es 16. Entonces el exponente se calcula al dividir esto entre 100 y sumar el resultado a 0.01. Por lo tanto, el valor ajustado de  B es 1.17.  La estimación del esfuerzo global se perfecciona usando un conjunto extenso de 17 atributos (controladores de costos) del producto, el proceso y la organización, en lugar de los siete atributos usados en el modelo de diseño temprano. Usted puede estimar los valores de estos atributos porque tiene más información acerca del software en sí, sus requerimientos no funcionales, el equipo de desarrollo y el proceso de desarrollo. La figura 23.13 muestra cómo los atributos del controlador de costos pueden influir en las estimaciones del esfuerzo. En este libro se tomó un valor de 1.17 para el expo-nente, como se discutió en el ejemplo anterior, y se supone que  RELY , CPLX , STOR ,  TOOL  y SCED  son los controladores de costos clave en el proyecto. Todos los otros  controladores de costos tienen un valor nominal de 1, así que no afectan el cálculo del esfuerzo. En la figura 23.13 se asignaron valores máximo y mínimo a los controladores de costos clave para mostrar cómo influye la estimación del esfuerzo. Los valores tomados son los del manual de referencia COCOMO II (Boehm, 2000). Como se observa, valores altos para los controladores de costos conducen a una estimación del esfuerzo que es más de tres veces la estimación inicial, mientras que los valores bajos reducen la estimación a aproximadamente un tercio del original. Esto destaca las diferencias significativas entre distintos tipos de proyectos y las dificultades de transferir la experiencia de un dominio de aplicación a otro.Figura 23.12 Factores  de escala empleados  en el cálculo de exponente en el modelo posarquitectónicoFactor de escala Explicación Precedencia Refleja la experiencia previa de la organización con este tipo de proyectos. Muy bajo significa ninguna experiencia; extra alto significa que la organización está completamente familiarizada con este dominio de aplicación. Flexibilidad de desarrollo Refleja el grado de flexibilidad en el proceso de desarrollo. Muy bajo significa  que se usa un proceso establecido; extra alto significa que el cliente sólo establece las metas generales. Resolución arquitectura/riesgoRefleja la extensión de análisis de riesgos realizado. Muy bajo significa poco análisis; extra alto significa un análisis de riesgos completo y a profundidad. Cohesión de equipo Refleja cuán bien el equipo de desarrollo se conoce y trabaja en conjunto. Muy bajo significa interacciones muy difíciles; extra alto significa un equipo integrado y efectivo sin problemas de comunicación. Madurez del proceso Refleja la madurez del proceso de la organización. El cálculo de este valor depende del Cuestionario de Madurez CMM, pero puede lograrse una estimación al restar el nivel de madurez del proceso CMM de 5. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   644M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   644 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM