148 parte dos modelado 6.5.4 modelado clase-responsabilidad-colaborador (crc) el modelado clase-responsabilidad-colaborador (crc) [wir90] proporciona una manera sencilla de identificación y organización de las clases que son relevantes para los requerimientos de un sistema o producto. ambler [amb95] describe el modelado crc en la siguiente forma: un modelo crc en realidad es un conjunto de tarjetas índice estándar que representan clases. las tarjetas se dividen en tres secciones. en la parte superior de la tarjeta se escribe el nombre de la clase, en la parte izquierda del cuerpo se enlistan las responsabilidades de la clase y en la derecha, los co-laboradores. en realidad, el modelo crc hace uso de tarjetas índice reales o virtuales. el objetivo es desarro- llar una representación organizada de las clases. las responsabilidades son los atributos y ope-(jamie hace preguntas que dan como resultado modificaciones menores.) vinod: ¿tienes tarjetas crc para cada uno de los objetos? si así fuera, debemos actuar con ellas, sólo para estar seguros de que no hemos omitido nada.ed: no estoy seguro de cómo hacerlas. vinod: no es difícil y en verdad convienen. te mostraré. cita: “un propósito de las tarjetas crc es que fallen pronto, con frecuencia y en forma barata. es mucho más barato desechar tar-jetas que reorganizar una gran cantidad de código fuente.” c. horstman plano determinartipo( ) posicionarplano( )escala( )cambiar color( )tiponombredimensionesexteriores cámara determinartipo( ) trasladarubicación( )desplegaridentiﬁcación( )desplegarvista( )desplegaracercamiento( )tipoidentiﬁcaciónubicaciónvistadecampoángulodeaperturafijaracercamiento segmentodepared tipo coordenadasdeiniciocoordenadasfinalessiguientesegmentodepared determinartipo( ) dibujar( )ventana tipo coordenadasdeiniciocoordenadasfinalessiguienteventana determinartipo( ) dibujar( )se coloca dentro pared tipodimensionesdepared determinartipo( )calculardimensiones( ) puerta tipo coordenadasdeiniciocoordenadasfinalessiguientepuerta determinartipo( ) dibujar( )es parte de se usa para construir se usa para construirse usa para construirfigura 6.10 diagrama de clase para plano (véase el análisis en el recuadro) 06pressman(126-157).indd  14806pressman(126-157).indd  148 14/1/10  14:29:2114/1/10  14:29:21