414  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad  15.5.2 Argumentos estructurados de protección  Los argumentos estructurados de protección son un tipo de argumento estructurado, que  señala que un programa cumple sus obligaciones de protección. En un argumento de protección, no es necesario probar que el programa funciona como se pretende. Sólo es necesario demostrar que la ejecución del programa no derivará en un estado inseguro. Esto significa que los argumentos de protección son menos costosos de elaborar que los argu-mentos de corrección. No deben considerarse todos los estados del programa, simplemente habrá que concentrarse en estados que podrían conducir a un accidente. Una suposición general que subyace en el trabajo referente a la protección del sistema es que el número de fallas en el desarrollo del sistema que pueden conducir a peligros críticos para la protección es considerablemente menor que el número total de fallas en el desarrollo que pueden existir en el sistema. La garantía de protección puede concentrarse en aquellas fallas en el desarrollo con peligro potencial. Si es posible probar que dichas fallas no ocurrirán o que, si ocurren, el peligro asociado no causará un accidente, enton-ces el sistema es seguro. Ésta es la base de los argumentos estructurados de protección. Los argumentos estructurados de protección tienen la intención de demostrar que, en condiciones de ejecución normales, un programa debería ser seguro. Por lo general, se basan en contradicción. Los pasos recomendados para elaborar un argumento de protec-ción son los siguientes: 1. Comience por suponer que un estado inseguro, el cual se identificó mediante el análi- sis de peligro del sistema, puede alcanzarse al ejecutar el programa. 2. Escriba un predicado (una expresión lógica) que defina ese estado inseguro. 3. Luego analice metódicamente un modelo del sistema o el programa, y pruebe que,  para todas las rutas del programa que conduzcan a dicho estado, la condición de fina- lización de dichas rutas contradice el predicado de estado no protegido. Si éste es el caso, es incorrecta la suposición inicial de un estado inseguro.La máxima dosis individual calculadapor el software de labomba no superarámaxDose.maxDose se establececorrectamente cuandose configura la bomba. maxDose es una dosissegura para el usuariode la bomba de insulina.La bomba de insulinano administrará una dosisindividual de insulina queno sea segura. En operaciónnormal, lamáxima dosiscalculada nosuperará maxDose.Si falla el software,la máxima dosiscalculada nosuperará maxDose.Figura 15.9 Jerarquía de afirmaciones de protección para la bomba de insulina M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   414M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   414 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM