6.4 ■ Arquitecturas de aplicación  167 base de datos. Después de que el gestor de transacciones asegura que la transacción se ha  completado adecuadamente, señala a la aplicación que terminó el procesamiento. Los sistemas de procesamiento de transacción pueden organizarse como una arqui-tectura “tubería y filtro” con componentes de sistema responsables de entradas, proce-samiento y salida. Por ejemplo, considere un sistema bancario que permite a los clientes consultar sus cuentas y retirar dinero de un cajero automático. El sistema está constituido por dos componentes de software cooperadores: el software del cajero automático y el software de procesamiento de cuentas en el servidor de la base de datos del banco. Los componentes de entrada y salida se implementan como software en el cajero automático y el componente de procesamiento es parte del servidor de la base de datos del banco. La figura 6.15 muestra la arquitectura de este sistema e ilustra las funciones de los compo-nentes de entrada, proceso y salida.  6.4.2 Sistemas de información Todos los sistemas que incluyen interacción con una base de datos compartida se con-sideran sistemas de información basados en transacciones. Un sistema de información permite acceso controlado a una gran base de información, tales como un catálogo de biblioteca, un horario de vuelos o los registros de pacientes en un hospital. Cada vez más, los sistemas de información son sistemas basados en la Web, cuyo acceso es mediante un navegador Web. La figura 6.16 presenta un modelo muy general de un sistema de información. El sistema se modela con un enfoque por capas (estudiado en la sección 6.3), donde la capa superior soporta la interfaz de usuario, y la capa inferior es la base de datos del sistema. La capa de comunicaciones con el usuario maneja todas las entradas y salidas de la inter-faz de usuario, y la capa de recuperación de información incluye la lógica específica de aplicación para acceder y actualizar la base de datos. Como se verá más adelante, las capas en este modelo pueden trazarse directamente hacia servidores dentro de un sistema basado en Internet. Como ejemplo de una instancia de este modelo en capas, la figura 6.17 muestra la arquitectura del MHC-PMS. Recuerde que este sistema mantiene y administra detalles de los pacientes que consultan médicos especialistas en problemas de salud mental. En el Entrada Proceso Salida ATM Base de datos ATMImprimir detalles Regresar tarjeta Entregar dineroConsultar cuenta Actualizar cuentaConseguir ID de cuenta cliente Validar tarjeta Seleccionar servicioFigura 6.15 Arquitectura  de software de un sistema ATM M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   167M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   167 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM