capítulo 5 comprensión de los requerimientos 105 validación. la calidad de los productos del trabajo que se generan como consecuencia de la ingeniería de los requerimientos se evalúa durante el paso de validación. la validación de los requerimientos analiza la especificación5 a fin de garantizar que todos ellos han sido enuncia- dos sin ambigüedades; que se detectaron y corrigieron las inconsistencias, las omisiones y los errores, y que los productos del trabajo se presentan conforme a los estándares estableci-dos para el proceso, el proyecto y el producto. el mecanismo principal de validación de los requerimientos es la revisión técnica (véase el capítulo 15). el equipo de revisión que los valida incluye ingenieros de software, clientes, usua-rios y otros participantes, que analizan la especificación en busca de errores de contenido o de interpretación, de aspectos en los que tal vez se requiera hacer aclaraciones, falta de informa-ción, inconsistencias (problema notable cuando se hace la ingeniería de productos o sistemas grandes) y requerimientos en conflicto o irreales (no asequibles). 5 recuerde que la naturaleza de la especificación variará con cada proyecto. en ciertos casos, la “especificación” no es más que un conjunto de escenarios de usuario. en otros, la especificación tal vez sea un documento que contiene escenarios, modelos y descripciones escritas. 6 la administración formal de los requerimientos sólo se practica para proyectos grandes que tienen cientos de requerimientos identificables. para proyectos pequeños, esta actividad tiene considerablemente menos for-malidad.un aspecto clave durante la validación de los requerimientos es la consistencia. utilice el modelo de análisis para asegurar que los requerimientos se han enunciado de manera consistente.consejo lista de verificación para validar requerimientos con frecuencia es útil analizar cada requerimiento en comparación con preguntas de verificación. a continuación se pre- sentan algunas: • ¿los requerimientos están enunciados con claridad? ¿podrían inter- pretarse mal? • ¿está identificada la fuente del requerimiento (por ejemplo, una per- sona, reglamento o documento)? ¿se ha estudiado el planteamiento final del requerimiento en comparación con la fuente original? • ¿el requerimiento está acotado en términos cuantitativos? • ¿qué otros requerimientos se relacionan con éste? ¿están compa- rados con claridad por medio de una matriz de referencia cruzada u otro mecanismo?• ¿el requerimiento viola algunas restricciones del dominio? • ¿puede someterse a prueba el requerimiento? si es así, ¿es posible especificar las pruebas (en ocasiones se denominan criterios de validación) para ensayar el requerimiento? • ¿puede rastrearse el requerimiento hasta cualquier modelo del sis- tema que se haya creado? • ¿es posible seguir el requerimiento hasta los objetivos del sistema o producto? • ¿la especificación está estructurada en forma que lleva a entender- lo con facilidad, con referencias y traducción fáciles a productos del trabajo más técnicos? • ¿se ha creado un índice para la especificación? • ¿están enunciadas con claridad las asociaciones de los requeri- mientos con las características de rendimiento, comportamiento y operación? ¿cuáles requerimientos parecen ser implícitos?información administración de los requerimientos. los requerimientos para sistemas basados en  computadora cambian, y el deseo de modificarlos persiste durante toda la vida del sistema. la administración de los requerimientos es el conjunto de actividades que ayudan al equipo del proyecto a identificar, controlar y dar seguimiento a los requerimientos y a sus cambios en cualquier momento del desarrollo del proyecto.6 muchas de estas actividades son idénticas a las técnicas de administración de la configuración del software (tas) que se estudian en el capítulo 22. 05pressman(101-125).indd  10505pressman(101-125).indd  105 21/1/10  11:00:2021/1/10  11:00:20