400 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD satisfacen la facilidad de uso y otros requerimientos (por ejemplo, transportabilidad, compatibi- lidad, recuperación de error, mantenimiento). Después de realizar cada caso de prueba de validación, existen dos posibles condiciones:  1) La característica de función o rendimiento se conforma de acuerdo con las especificaciones y se acepta, o 2) se descubre una desviación de la especificación y se crea una lista de deficien-cias. Las desviaciones o errores descubiertos en esta etapa en un proyecto rara vez pueden corregirse antes de la entrega calendarizada. Con frecuencia es necesario negociar con el cliente para establecer un método para resolver deficiencias. 17.6.2  Revisión de la configuración Un elemento importante del proceso de validación es una revisión de la configuración. La inten- ción de la revisión es garantizar que todos los elementos de la configuración del software se desarrollaron de manera adecuada, y que se cataloga y se tiene el detalle necesario para refor-zar las actividades de apoyo. La revisión de la configuración, en ocasiones llamada auditoría, se estudia con más detalle en el capítulo 22. 17.6.3  Pruebas alfa y beta Virtualmente, es imposible que un desarrollador de software prevea cómo usará el cliente real-mente un programa. Las instrucciones para usarlo pueden malinterpretarse; regularmente pueden usarse combinaciones extrañas de datos; la salida que parecía clara a quien realizó la prueba puede ser ininteligible para un usuario. Cuando se construye software a la medida para un cliente, se realiza una serie de pruebas de  aceptación a fin de permitir al cliente validar todos los requerimientos. Realizada por el usuario final en lugar de por los ingenieros de software, una prueba de aceptación puede variar desde una “prueba de conducción” informal hasta una serie de pruebas planificadas y ejecutadas sis-temáticamente. De hecho, la prueba de aceptación puede realizarse durante un periodo de se-manas o meses, y mediante ella descubrir errores acumulados que con el tiempo puedan degra-dar el sistema. Si el software se desarrolla como un producto que va a ser usado por muchos clientes, no es  práctico realizar pruebas de aceptación formales con cada uno de ellos. La mayoría de los cons-tructores de productos de software usan un proceso llamado prueba alfa y prueba beta para descubrir errores que al parecer sólo el usuario final es capaz de encontrar. La prueba alfa se lleva a cabo en el sitio del desarrollador por un grupo representativo de  usuarios finales. El software se usa en un escenario natural con el desarrollador “mirando so-bre el hombro” de los usuarios y registrando los errores y problemas de uso. Las pruebas alfa se realizan en un ambiente controlado. La prueba beta se realiza en uno o más sitios del usuario final. A diferencia de la prueba alfa,  por lo general el desarrollador no está presente. Por tanto, la prueba beta es una aplicación “en vivo” del software en un ambiente que no puede controlar el desarrollador. El cliente registra todos los problemas (reales o imaginarios) que se encuentran durante la prueba beta y los re-porta al desarrollador periódicamente. Como resultado de los problemas reportados durante las pruebas beta, es posible hacer modificaciones y luego preparar la liberación del producto de software a toda la base de clientes. En ocasiones se realiza una variación de la prueba beta, llamada prueba de aceptación del  cliente, cuando el software se entrega a un cliente bajo contrato. El cliente realiza una serie de pruebas específicas con la intención de descubrir errores antes de aceptar el software del desa-rrollador. En algunos casos (por ejemplo, un gran corporativo o sistema gubernamental) la prueba de aceptación puede ser muy formal y abarcar muchos días o incluso semanas de prueba.Cita: “Teniendo los suficientes ojos,  todos los errores son superficia-les (por ejemplo, con una base suficientemente grande de per-sonas que realizan pruebas beta y codesarrolladores, casi todo problema se caracterizará rápi-damente y la corrección será obvia para alguien).” E. Raymond ¿Cuál es la diferencia  entre una prueba alfa y una prueba beta?? 17Pressman(383-410).indd   40017Pressman(383-410).indd   400 21/1/10   10:59:2421/1/10   10:59:24