472 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD intentar ingresar a una webapp y recibir un mensaje de “servidor ocupado”, con la sugerencia  de que se intente de nuevo más tarde. Nada es más desconcertante que una webapp que res- ponde instantáneamente en algunas situaciones y luego en otras parece caer en un estado de  espera infinita. Estos eventos suceden en la web todos los días y todos ellos se relacionan con el rendimiento. Las pruebas de rendimiento  se usan para descubrir problemas de rendimiento que pueden ser  resultado de: falta de recursos en el lado servidor, red con ancho de banda inadecuada, capaci-dades de base de datos inadecuadas, capacidades de sistema operativo deficientes o débiles, funcionalidad de webapp pobremente diseñada y otros conflictos de hardware o software que  pueden conducir a rendimiento cliente-servidor degradado. La intención es doble: 1) compren-der cómo responde el sistema conforme aumenta la carga (es decir, número de usuarios, nú-mero de transacciones o volumen de datos global) y 2) recopilar mediciones que conducirán a modificaciones de diseño para mejorar el rendimiento. 20.9.1  Objetivos de la prueba de rendimiento Las pruebas de rendimiento se diseñan para simular situaciones de carga del mundo real. Con-forme aumenta el número de usuarios simultáneos de la webapp o el número de transacciones  en línea o la cantidad de datos (descargados o subidos), las pruebas de rendimiento ayudarán a responder las siguientes preguntas: • ¿El tiempo de respuesta del servidor se degrada a un punto donde es apreciable e  inaceptable? • ¿En qué punto (en términos de usuarios, transacciones o carga de datos) el rendimiento  se vuelve inaceptable? • ¿Qué componentes del sistema son responsables de la degradación del rendimiento? • ¿Cuál es el tiempo de respuesta promedio para los usuarios bajo diversas condiciones de  carga? • ¿La degradación del rendimiento tiene impacto sobre la seguridad del sistema? • ¿La confiabilidad o precisión de la webapp resulta afectada conforme crece la carga  sobre el sistema? • ¿Qué sucede cuando se aplican cargas que son mayores que la capacidad máxima del  servidor? • ¿La degradación del rendimiento tiene impacto sobre los ingresos de la compañía? Para desarrollar respuestas a estas preguntas, se realizan dos tipos diferentes de pruebas de rendimiento: 1) la prueba de carga examina la carga del mundo real en varios niveles de carga  y en varias combinaciones, y 2) la prueba de esfuerzo fuerza a aumentar la carga hasta el punto  de rompimiento para determinar cuánta capacidad puede manejar el entorno de la webapp.  Cada una de estas estrategias de prueba se considera en las secciones siguientes. 20.9.2  Prueba de carga La intención de la prueba de carga es determinar cómo responderán las webapps y su entorno  del lado servidor a varias condiciones de carga. Conforme avanzan las pruebas, las permutas de las siguientes variables definen un conjunto de condiciones de prueba: N, número de usuarios concurrentes T, número de transacciones en línea por unidad de tiempo D, carga de datos procesados por el servidor en cada transacciónAlgunos aspectos del rendimiento de  la webapp, al menos como los percibe el usuario final, son difíciles de poner a prueba. La carga de la red, los caprichos del hardware de interfaz con la red y conflictos similares no son fáciles de poner a prueba en la webapp.CONSEJO 20Pressman(453-477).indd   47220Pressman(453-477).indd   472 21/1/10   10:58:1221/1/10   10:58:12