CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 285 dónde ha estado el usuario y las trayectorias que pueden tomarse para moverse a cualquier  punto de la webapp. Una interfaz eficaz de webapp debe dar respuestas a todas estas preguntas cuando el usuario navegue por su contenido y por sus funciones. 11.5.1  Principios y lineamientos del diseño de la interfaz La interfaz de usuario de una webapp es la “primera impresión” que se recibe. Sin importar el  valor de su contenido, ni la sofisticación de sus capacidades y servicios de procesamiento, así como el beneficio general de la webapp en sí, una interfaz mal diseñada decepcionará al usuario potencial y en realidad hará que éste vaya a cualquier otro sitio. Debido al enorme volumen de webapps competidoras en virtualmente toda área temática, la interfaz debe “atrapar” de inme-diato al usuario potencial. Bruce Tognozzi [Tog01] define un conjunto de características fundamentales que todas las  interfaces deben tener y con ello establece la filosofía que todo diseñador de interfaces de  webapps debe seguir: Las interfaces eficaces son atractivas visualmente y perdonan los errores, lo que da a sus usuarios la  sensación de tener el control. Los usuarios perciben rápidamente la totalidad de sus opciones, captan cómo lograr sus metas y cómo hacer su trabajo.  Las interfaces eficaces no preocupan al usuario con el funcionamiento interno del sistema. El tra- bajo se guarda de manera cuidadosa y continua, con opción total para que el usuario deshaga cual-quier actividad en cualquier momento. Las aplicaciones y servicios eficaces realizan un máximo de trabajo, al tiempo que requieren un  mínimo de información de parte de los usuarios. A fin de diseñar interfaces de webapps con estas características, Tognozzi [Tog01] identifica un  conjunto de principios generales de diseño:9 Previsión.  Una webapp debe diseñarse de modo que prevea el siguiente mo vimiento del usuario.  Por ejemplo, considere una webapp de ayuda al cliente desarrollada por un fabricante de impre-soras para computadora. Un usuario solicita un objeto de contenido que presenta información sobre el controlador de la impresora para un sistema operativo reciente. El diseñador de la  webapp debe prever que el usuario tal vez pida descargar el controlador y debe brindar facilida-des de navegación que lo permitan, sin requerir que el usuario busque esta capacidad. Comunicación.  La interfaz debe com  unicar el estado de cualquier actividad iniciada por el usua- rio. La comunicación puede ser obvia (por ejemplo, un mensaje de texto) o sutil (como la imagen de una hoja de papel que se mueva a través de una impresora para indicar que hay una impre-sión en curso). La interfaz también debe comunicar el estado del usuario (como su identifica-ción) y su ubicación dentro de la jerarquía del contenido de la webapp. Consistencia.  El uso de controles de navegación, men  ús, iconos y estética (color, forma y distri- bución) debe ser consistente en la webapp . Por ejemplo, si un texto en color azul y subrayado  implica un vínculo de navegación, el contenido nunca debe incorporar texto con dichas carac-terísticas que no impliquen un vínculo. Además, un objeto, digamos un triángulo amarillo, que se utilice para indicar un mensaje de precaución antes de que el usuario invoque una función o acción particular, no debe usarse para otros propósitos en ningún otro lugar de la webapp. Por  9 Los principios originales de Tognozzi fueron adaptados y ampliados para su uso en este libro. Véase [Tog01] para  un análisis más amplio de ellos.Cita: “Si un sitio es perfectamente  usable, pero carece de un estilo elegante y apropiado, entonces fallará.” Curt Cloninger PUNTO CLAVE Una buena interfaz de  webapps es  entendible y benévola, lo que da al usuario la sensación de tener el control. ¿Hay un conjunto de principios básicos que se apliquen al diseño de una interfaz de usuario gráfica? ? 11Pressman(265-294).indd   28511Pressman(265-294).indd   285 14/1/10   16:13:4814/1/10   16:13:48