CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 293   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 11.1. Describa la peor interfaz con la que haya trabajado y haga una crítica de los conceptos introducidos  en este capítulo. Describa la mejor interfaz con la que haya laborado y critíquela respecto de los conceptos estudiados aquí. 11.2. Desarrolle dos principios de diseño adicionales que “den el control al usuario”.11.3. Elabore dos principios de diseño adicionales que “reduzcan la necesidad de memorización por parte  del usuario”. 11.4. Enuncie otros dos principios de diseño que “hagan consistente a la interfaz”.11.5. Considere una de las siguientes aplicaciones interactivas (o una aplicación asignada por su profesor): a) Sistema de publicación de escritorio  b) Sistema de diseño asistido por computadora  c) Sistema de diseño de interiores (como el descrito en la sección 11.3.2)  d) Sistema automatizado de inscripción a materias para una universidad  e) Sistema de administración de biblioteca  f) Encuestas basadas en internet para elecciones públicas  g) Sistema de banca en casa  h) Aplicación interactiva asignada por su profesor Desarrolle los modelos de usuario, del diseño, mental y de implementación para cualquiera de dichos siste- mas. 11.6. Haga el análisis detallado de las tareas para alguno de los sistemas enlistados en el problema 11.5.  Utilice un enfoque de elaboración u orientado a objetos. 11.7. Agregue al menos cinco preguntas adicionales a la lista desarrollada para el análisis del contenido de  la sección 11.3.3. 11.8. Continúe el problema 11.5 y defina los objetos y acciones de la interfaz para la aplicación que haya  elegido. Identifique cada tipo de objeto. 11.9. Desarrolle un conjunto de distribuciones de pantalla con la definición de los temas principales y se- cundarios del menú para el sistema que haya escogido en el problema 11.5. 11.10. Desarrolle varias distribuciones de pantalla con la definición de los temas de menú principales y  secundarios para el sistema CasaSegura. Puede elegir un enfoque distinto del que se muestra en la figura  11.3. 11.11. Describa su enfoque de las herramientas de ayuda para el usuario a fin de hacer el modelo del diseño  del análisis de tareas y el análisis de la tarea que haya realizado como parte de los problemas 11.5 a 11.8. 11.12. Dé algunos ejemplos que ilustren por qué la variabilidad del tiempo de respuesta llega a ser impor- tante. 11.13. Desarrolle un enfoque que integre de manera automática los mensajes de error y las herramientas  de ayuda para el usuario. Es decir, el sistema reconocerá automáticamente el tipo de error y dará una ventana de ayuda con sugerencias para corregirlo. Realice un diseño del software razonablemente completo que tome en cuenta las estructuras de los datos y algoritmos. 11.14. Elabore un cuestionario de evaluación de la interfaz que contenga 20 preguntas generales que se  apliquen a la mayoría de interfaces. Haga que lo respondan 10 de sus compañeros para un sistema interac-tivo que todos utilicen. Resuma los resultados y haga un informe para su grupo.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Aunque este libro no trata específicamente las interfaces humano-computadora, gran parte de lo que afirma Donald Norman (The Design of Everyday Things , reimpresión, Currency/Doubleday, 1990) sobre la psicología  del diseño eficaz se aplica a la interfaz de usuario. Se recomienda su lectura a cualquier persona que piense hacer el diseño de una interfaz de alta calidad. 11Pressman(265-294).indd   29311Pressman(265-294).indd   293 14/1/10   16:13:5014/1/10   16:13:50