698 parte cinco temas avanzados en la introducción a este capítulo se señaló que las “tendencias blandas” tienen un impacto significativo sobre la dirección global de la ingeniería del software. pero otras tendencias (“más duras”) orientadas a la investigación y la tecnología siguen siendo importantes. las tenden-cias en investigación “están impulsadas por las percepciones generales del estado del arte y de la práctica, por percepciones del investigador acerca de las necesidades de los profesionales, por programas de financiamiento nacional que apresuran las metas estratégicas específicas y por mero interés técnico” [mil00a]. las tendencias tecnológicas ocurren cuando las tenden-cias en investigación se extrapolan para satisfacer necesidades industriales y cuando se les da forma de acuerdo con las demandas que impulsa el mercado. en la sección 31.1 se estudia el modelo de curva s para evolución tecnológica. la curva s es adecuada para considerar los efectos a largo plazo de las tecnologías centrales conforme evo-lucionan. ¿pero qué hay acerca de las innovaciones, herramientas y métodos más modestos para el corto plazo? el gartner group [gar08], un grupo consultor que estudia las tendencias tecnológicas a través de muchas industrias, desarrolló un ciclo de promoción excesiva para tec- nologías emergentes, que se representa en la figura 31.2. el ciclo del gartner group muestra cinco fases: • disparador tecnológico: un hallazgo de investigación o lanzamiento de un nuevo producto innovador que conduce a cobertura de los medios y a entusiasmo del público. • pico de expectativas infladas: entusiasmo exagerado y proyecciones demasiado optimistas del impacto con base en éxitos limitados, pero bien publicitados. • desilusión: las proyecciones de impacto demasiado optimistas no se satisfacen y los críticos comienzan a presionar; la tecnología pasa de moda entre los conocedores. • pendiente de iluminación: el uso creciente mediante una amplia variedad de compañías conduce a una mejor comprensión del verdadero potencial de la tecnología; surgen métodos y herramientas comerciales para apoyar la tecnología. • planicie de productividad: los beneficios en el mundo real ahora son obvios y el uso penetra en un significativo porcentaje del mercado potencial. no toda la tecnología de ingeniería del software logra pasar a través del ciclo de promoción excesiva. en algunos casos, la desilusión se justifica y la tecnología se relega a la oscuridad.punto clave el “ciclo de promoción excesiva” presenta una visión realista de la integración tecnológica a corto plazo. sin embargo, la tendencia a largo plazo es exponencial. visibilidad disparador tecnológicopico de expectativas inﬂadasvalle de desilusiónpendiente de iluminaciónplanicie de productividadfigura 31.2 ciclo de promoción excesiva del gartner group para tecnologías emergentesfuente: [gar08]. 31pressman(695-716).indd  69831pressman(695-716).indd  698 26/1/10  17:33:3726/1/10  17:33:37