CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 637 Índice de rendimiento de costo, IRC /H11005 CPTR CRTR Variación en costo, VC /H11005 CPTR /H11002 CRTR Un valor IRC cercano a 1.0 proporciona un fuerte indicio de que el proyecto está dentro de su  presupuesto definido. La VC es un indicio absoluto de ahorros en costo (contra los costos pla- nificados) o déficits en una etapa particular de un proyecto. Como otros radares en el horizonte, el análisis de valor ganado ilumina las dificultades en la  calendarización antes de que puedan ser aparentes de otro modo. Esto permite tomar acciones correctivas antes de que se desarrolle una crisis en el proyecto.  27.7 R ESUMEN La calendarización es la culminación de una actividad de planificación que es un componente principal de la administración de proyectos de software. Cuando se combina con los métodos de estimación y análisis de riesgos, establece un mapa de caminos para el gerente del pro-yecto. La calendarización comienza con la descomposición del proceso. Las características del  proyecto se usan para adaptar un conjunto de tareas adecuado para el trabajo que se va a rea-lizar. Una red de tareas muestra cada tarea de ingeniería, su dependencia de otras tareas y su duración proyectada. La red de tareas se usa para calcular la ruta crítica, un cronograma y otra información del proyecto. Al usar el calendario como guía, puede monitorearse y controlar cada paso en el proceso de software.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 27.1. Las fechas límite “irracionales” son un hecho de la vida en el negocio del software. ¿Cómo debe pro- ceder si se enfrenta con una? 27.2. ¿Cuál es la diferencia entre un calendario macroscópico y uno detallado? ¿Es posible administrar un  proyecto si sólo se desarrolla un calendario macroscópico? Explique su respuesta. 27.3. ¿Puede existir un caso donde un hito de proyecto de software no se ligue a una revisión? Si es así,  ofrezca uno o más ejemplos. 27.4. El “gasto en comunicación” puede ocurrir cuando múltiples personas trabajan en un proyecto de soft- ware. El tiempo que se emplea para comunicarse con los demás reduce la productividad individual (LOC/mes) y el resultado puede ser menos productividad para el equipo. Ilustre (cuantitativamente) cómo usan los ingenieros versados en las buenas prácticas de ingeniería de software revisiones técnicas que pueden au-mentar la tasa de producción de un equipo (cuando se compara con la suma de las tasas de producción in-dividuales) y qué tipo de revisiones técnicas usan. Sugerencia: Puede suponer que las revisiones reducen el reproceso y que el reproceso puede representar de 20 a 40 por ciento del tiempo de una persona. 27.5. Aunque agregar personas a un proyecto de software retrasado puede hacer que se retrase aún más,  existen circunstancias en las que esto no es cierto. Descríbalas. 27.6. La relación entre personal y tiempo es enormemente no lineal. Con la ecuación de software de Putnam  (descrita en la sección 27.2.2), desarrolle una tabla que relacione el número de personas con la duración del proyecto para un proyecto de software que requiere 50 000 LOC y 15 personas-años de esfuerzo (el paráme-tro de productividad es 5 000 y B = 0.37). Suponga que el software debe entregarse en más o menos 24 meses con una posibilidad de prórroga de 12 meses. 27.7. Suponga el lector que una universidad lo contrata para desarrollar un sistema para registrarse en línea  a los cursos (OLCRS, según sus siglas en inglés). Primero, actúe como el cliente (si es estudiante, ¡debe resul-tarle sencillo!) y especifique las características de un buen sistema. (De manera alternativa, su instructor le proporcionará un conjunto de requerimientos preliminares para el sistema.) Con los métodos de estimación estudiados en el capítulo 26 desarrolle una estimación de esfuerzo y duración para OLCRS. Sugiera cómo: 27Pressman(620-639).indd   63727Pressman(620-639).indd   637 26/1/10   19:47:4626/1/10   19:47:46