14.3 ■ Supervivencia del sistema  389  Para mantener este servicio de pedidos, existen tres componentes del sistema que se  utilizan: 1. Autenticación de usuario Esto permite que usuarios autorizados ingresen al  sistema. 2. Cotización de precios Esto permite la cotización del precio de compra y venta de una acción. 3. Colocación de pedidos Esto permite la realización de pedidos de compra y venta a un precio dado.  Obviamente, dichos componentes usan los activos de datos esenciales, como base de datos de cuentas de usuarios, una base de datos de precios y una base de datos de transac-ción de pedidos. Éstos deben sobrevivir a los ataques si se desea mantener el servicio. Existen muchos tipos diferentes de ataques sobre este sistema que podrían cometerse. Considere aquí dos posibilidades: 1. Un usuario malicioso siente rencor contra un usuario acreditado del sistema. Consigue  acceso al sistema usando sus credenciales. Coloca pedidos maliciosos y compra y vende acciones, con la intención de causar problemas al usuario autorizado. 2. Un usuario no autorizado corrompe la base de datos de transacciones al conseguir permiso para emitir directamente comandos SQL. Por lo tanto, es imposible la reconciliación de ventas y compras.  La figura 14.9 muestra ejemplos de estrategias de resistencia, reconocimiento y recu-peración que ayudan a contrarrestar estos ataques.Ataque Resistencia Reconocimiento Recuperación Usuario no autorizado  realiza pedidos maliciososPara realizar pedidos, se solicita una contraseña de negociación diferente de la de acceso.Enviar por correo electrónico copia del pedido al usuario autorizado, con número telefónico de contacto (de forma que puedan detectarse pedidos maliciosos).  Mantener un historial de pedidos  de usuario y verificar patrones de negociación inusuales.Proporcionar mecanismos para “deshacer” automáticamente las negociaciones y restaurar las cuentas de usuario. Reembolsar a los usuarios  las pérdidas que se deben a negociación maliciosa. Adquirir seguros contra pérdidas derivadas de ello. Corrupción de base de datos de transaccionesRequerir la autorización de usuarios privilegiados mediante un mecanismo de autenticación más confiable, como certificados digitales. Mantener copias de sólo lectura de las transacciones para una oficina en un servidor internacional. Comparar periódicamente las transacciones para detectar casos de corrupción. Mantener sumas de verificación  criptográficas con todos los registros de transacción para detectar la corrupción.Recuperar la base de datos a partir de copias de respaldo. Ofrecer un mecanismo  para reproducir las negociaciones desde una hora especificada para recrear la base de datos de transacciones. Figura 14.9 Análisis de supervivencia en un sistema de comercio de acciones M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   389M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   389 3/18/11   5:00:15 PM3/18/11   5:00:15 PM