588 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE ceso para reducir tcola, Weval, teval, Wcambio y/o Ecambio. Además, la eficiencia de remoción de defecto  puede calcularse como ERD /H11005 Ecambio Ecambio /H11001 Dcambio La ERD puede compararse con el tiempo transcurrido y con el esfuerzo total para determinar el  impacto de las actividades de aseguramiento de la calidad sobre el tiempo y el esfuerzo reque-rido para hacer un cambio. Para grupos pequeños, el costo que representa recopilar medidas y calcular métricas varía de  3 a 8 por ciento del presupuesto del proyecto durante la fase de aprendizaje, y luego disminuye a menos de 1 por ciento del presupuesto del proyecto después de que los ingenieros del software y los gerentes del proyecto se familiarizan con el programa de métricas [Gra99]. Dichos costos pueden mostrar un rendimiento sustancial sobre la inversión si la comprensión de los datos de las métricas conducen a una mejora de proceso significativa para la organización del soft-ware.  25.6 E STABLECIMIENTO  DE UN PROGRAMA  DE MÉTRICAS  DEL SOFTWARE El Software Engineering Institute (SEI) desarrolló un manual muy completo [Par96b] para esta-blecer un programa de métrica de software “dirigido hacia la meta”. El manual sugiere los si-guientes pasos:  1. Identificar las metas empresariales.  2. Identificar lo que se quiere conocer o aprender.  3. Identificar las submetas.  4. Identificar las entidades y atributos relacionados con las submetas.  5. Formalizar las metas de medición.  6. Identificar preguntas cuantificables y los indicadores relacionados que se usarán para  ayudar a lograr las metas de medición.  7. Identificar los elementos de datos que se recopilarán para construir los indicadores que  ayuden a responder las preguntas.  8. Definir las medidas que se van a usar y hacer operativas estas definiciones.  9. Identificar las acciones que se tomarán para implementar las medidas.  10. Preparar un plan para la implantación de las medidas. Un estudio detallado de estos pasos se aprecia mejor en el manual del SEI. Sin embargo, vale la pena un breve panorama de los puntos clave. Puesto que el software apoya las funciones empresariales, diferencia los sistemas o produc- tos basados en computadora y actúa como un producto en sí mismo, las metas definidas por la empresa casi siempre pueden rastrearse en las metas específicas de ingeniería del software. Por ejemplo, considere el producto CasaSegur a. Al trabajar como equipo, los gerentes de ingeniería  del software y de la empresa desarrollan una lista de metas empresariales prioritarias:  1. Mejorar la satisfacción de los clientes con los productos.  2. Hacer los productos más fáciles de usar.  3. Reducir el tiempo que tarda en salir un nuevo producto al mercado.  4. Facilitar el apoyo a los productos.  5. Mejorar la rentabilidad global.WebRef Puede descargarse de www.sei. cmu.edu un manual para medición de software dirigido hacia las metas. PUNTO CLAVE Las métricas del software que elija  deben activarse mediante las metas empresariales y técnicas que quiera lograr. 25Pressman(571-592).indd   58825Pressman(571-592).indd   588 19/1/10   23:39:5719/1/10   23:39:57