6.3 ■ Patrones arquitectónicos  159  6.3.2 Arquitectura de repositorio Los patrones de arquitectura en capas y MVC son ejemplos de patrones en que la vista  presentada es la organización conceptual de un sistema. El siguiente ejemplo, el patrón de repositorio (figura 6.8), describe cómo comparte datos un conjunto de componentes en interacción. La mayoría de los sistemas que usan grandes cantidades de datos se organizan sobre una base de datos o un repositorio compartido. Por lo tanto, este modelo es adecuado Interfaz de navegador Web Índice de bibliotecaBúsqueda distribuidaRecuperación de documentosGestor derechosContabilidad DB1 DB2 DB3 DB4 DBnConexión LIBSYSGestor formatos y consultaGestor impresión Figura 6.7 Arquitectura  del sistema LIBSYS Nombre Repositorio Descripción Todos los datos en un sistema se gestionan en un repositorio central, accesible a todos los  componentes del sistema. Los componentes no interactúan directamente, sino tan sólo a través del repositorio. Ejemplo La figura 6.9 es un ejemplo de un IDE donde los componentes usan un repositorio de  información de diseño de sistema. Cada herramienta de software genera información que, en ese momento, está disponible para uso de otras herramientas. Cuándo se usa Este patrón se usa cuando se tiene un sistema donde los grandes volúmenes de  información generados deban almacenarse durante mucho tiempo. También puede usarse en sistemas dirigidos por datos, en los que la inclusión de datos en el repositorio active una acción o herramienta. Ventajas Los componentes pueden ser independientes, no necesitan conocer la existencia de otros  componentes. Los cambios hechos por un componente se pueden propagar hacia todos los componentes. La totalidad de datos se puede gestionar de manera consistente (por ejemplo, respaldos realizados al mismo tiempo), pues todos están en un lugar. Desventajas El repositorio es un punto de falla único, de modo que los problemas en el repositorio afectan a todo el sistema. Es posible que haya ineficiencias al organizar toda la comunicación a través del repositorio. Quizá sea difícil distribuir el repositorio por medio de varias computadoras.Figura 6.8 El patrón de repositorio M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   159M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   159 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM