CAPÍTULO 16  ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE 371 ternamente. El ACS garantiza que para lograr la seguridad del software, se utilicen el  proceso y la tecnología apropiados. Seguridad.   Debido a que el software casi siempre es un componente crucial de los siste- mas humanos (como aplicaciones automotrices o aeronáuticas), la consecuencia de defec- tos ocultos puede ser catastrófica. El ACS es responsable de evaluar el efecto de las fallas del software y de dar los pasos que se requieren para disminuir el riesgo. Administración de riesgos.  Aunque el análisis y la mitigación de riesgos (véase el capí- tulo 28) es asunto de los ingenieros de software, la organización del ACS garantiza que las actividades de administración de riesgos se efectúen en forma apropiada y que se establez-can planes de contingencia relacionados con los riesgos. Además de cada una de estas preocupaciones y actividades, el ACS tiene como preocupación dominante asegurar que las actividades de apoyo del software (como mantenimiento, líneas de ayuda, documentación y manuales) se lleven a cabo o se produzcan con calidad. En la red mundial existen decenas de recursos para la  administración de la calidad, incluidas sociedades profe- sionales, organizaciones emisoras de estándares y fuentes de infor-mación general. Los sitios siguientes constituyen un buen punto de partida: American Society for Quality (ASQ), División de Software, www.asq.org/software Association for Computer Machinery, www.acm.org, Centro de  Datos y Análisis del Software (DACS), www.dacs.dtic.mil/ International Organization for Standardization (ISO), www.iso.ch ISO SPIECE, www.isospiece.comMalcolm Baldridge National Quality Award, www.quality.nist.gov Software Engineering Institute, www.sei.cmu.edu/Software Testing and Quality Engineering, www.stickyminds.com Six Sigma Resources, www.isixsigma.com/ www.asq.org/sixsigma/ TickIT International, temas sobre certificación de la calidad, www.tickit.org/international.htm Total Quality Management (TQM) Información general:    www.gslis.utexas.edu/~rpollock/tqm.html  Artículos:    www.work911.com/tqmarticles.htm  Glosario:    www.quality.org/TQM-MSI/TQM-glossary.htmlINFORMACIÓN Recursos para la administración de la calidad  16.3 T AREAS , METAS  Y MÉTRICAS  DEL ACS El aseguramiento de la calidad del software se compone de varias tareas asociadas con dos  entidades diferentes: los ingenieros de software que hacen el trabajo técnico y un grupo de ACS que tiene la responsabilidad de planear, supervisar, registrar, analizar y hacer reportes acerca de la calidad. Los ingenieros de software abordan la calidad (y ejecutan actividades para controlarla), apli- cando métodos y medidas técnicas sólidos, realizando revisiones técnicas y haciendo pruebas de software bien planeadas. 16.3.1  Tareas del ACS El objetivo del grupo de ACS es auxiliar al equipo del software para lograr un producto final de alta calidad. El Instituto de Ingeniería de Software recomienda un conjunto de acciones de ACS que se dirigen a la planeación, supervisión, registro, análisis y elaboración de reportes para el aseguramiento de la calidad. Estas acciones son realizadas (o facilitadas) por un grupo indepen-diente de ACS que hace lo siguiente: 16Pressman(368-382).indd   37116Pressman(368-382).indd   371 14/1/10   17:02:1514/1/10   17:02:15