CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 149 raciones relevantes para la clase. En pocas palabras, una responsabilidad es “cualquier cosa que  la clase sepa o haga” [Amb95]. Los colaboradores son aquellas clases que se requieren para dar  a una clase la información necesaria a fin de completar una responsabilidad. En general, una colaboración implica una solicitud de información o de cierta acción. En la figura 6.11 se ilustra una tarjeta CRC índice sencilla para la clase Plano: la lista de res- ponsabilidades en la tarjeta CRC es preliminar y está sujeta a agregados o modificaciones. Las clases Pared y Cámara se anotan frente a la responsabilidad que requerirá su colaboración. Clases.  Al inicio de este capítulo se presentaron lineamientos básicos para identificar clases  y objetos. La taxonomía de tipos de clase presentada en la sección 6.5.1 puede ampliarse con  las siguientes categorías: • Clases de entidad, también llamadas clases modelo o de negocio, se extraen directamente  del enunciado del problema (por ejemplo, Plano y Sensor). Es común que estas clases  representen cosas almacenadas en una base de datos y que persistan mientras dure la aplicación (a menos que se eliminen en forma específica). • Clases de frontera se utilizan para crear la interfaz (por ejemplo, pantallas interactivas o reportes impresos) que el usuario mira y con la que interactúa cuando utiliza el software. Los objetos de entidad contienen información que es importante para los usuarios, pero no se muestran por sí mismos. Las clases de frontera se diseñan con la responsabilidad de administrar la forma en la que se presentan a los usuarios los objetos de entidad. Por ejemplo, una clase de frontera llamada VentanadeCámara tendría la responsabilidad de desplegar la salida de una cámara de vigilancia para el sistema CasaSegura. • Clases de controlador administran una “unidad de trabajo” [UML03] de principio a fin. Es decir, las clases de controlador están diseñadas para administrar 1) la creación o actuali-zación de objetos de entidad, 2) las instancias de los objetos de frontera en tanto obtienen información de los objetos de entidad, 3) la comunicación compleja entre conjuntos de objetos y 4) la validación de datos comunicados entre objetos o entre el usuario y la aplicación. En general, las clases de controlador no se consideran hasta haber comenzado la actividad de diseño. Responsabilidades.  En las secciones 6.5.2 y 6.5.3 se presentaron los lineamientos básicos  para identificar responsabilidades (atributos y operaciones). W irfs-Brock et al. [Wir90] sugieren  cinco lineamientos para asignar responsabilidades a las clases:Class: Des Res Co llaaborat or:Class: De Coollaborator:Class: D CCollaborat or:Clase: Plano Descripción Responsabilidad: Colaborador: Incorpora paredes, puertas y ventanas Muestra la posición de las cámaras de videoDeﬁne nombre y tipo del plano Administra el posicionamiento del planoDa escala al plano para mostrarlo en pantalla Pared CámaraFIGURA 6.11 Modelo de tarjeta  CRC índice WebRef En la dirección www.theumlcafe.com/a0079.htm hay un análisis excelente de estos tipos de clase. Cita: “Pueden clasificarse científica- mente los objetos en tres grandes categorías: los que no funcionan, los que se descompo-nen y los que se pierden.” Rusell Baker ¿Qué lineamientos se  aplican para asignar responsabilidades a las clases?? 06Pressman(126-157).indd   14906Pressman(126-157).indd   149 14/1/10   14:29:2114/1/10   14:29:21