Capítulo 1 ■ Ejercicios  25 IEEE Software, March/April 2002. Éste es un número especial de la revista dedicado al desarrollo  de software basado en la Web. Esta área ha cambiado muy rápidamente, de modo que algunos artículos son un poco arcaicos, pero la mayoría todavía son relevantes. ( IEEE Software, 19 (2),  2002.) http:/ /www2. computer. org/ portal/ web/ software. “A View of 20th and 21st Century Software Engineering”. Un vistazo atrás y adelante a la ingeniería  de software de uno de los primeros y más distinguidos ingenieros de software. Barry Boehm identifica principios atemporales de la ingeniería de software, pero también sugiere que algunas prácticas de uso común son obsoletas. (B. Boehm, Proc. 28th Software Engineering Conf.,  Shanghai. 2006.) http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1145/1134285.1134288. “Software Engineering Ethics”. Número especial de IEEE Computer, con algunos artículos acerca del  tema. (IEEE Computer, 42 (6), junio 2009.) EJERCICIOS  1.1. Explique por qué el software profesional no sólo son programas que se desarrollan para un cliente.  1.2. ¿Cuál es la principal diferencia entre desarrollo de productos de software genéricos  y desarrollo de software personalizado? ¿Qué significa esto en la práctica para los usuarios  de productos de software genérico?  1.3. ¿Cuáles son los cuatro atributos importantes que debe tener todo software profesional?  Sugiera otros cuatro atributos que en ocasiones sean significativos.  1.4. Además de los retos de la heterogeneidad, cambio empresarial y social, y confianza y  seguridad, identifique otros problemas y retos que sea probable que enfrente la ingeniería de software en el siglo  XXI. (Sugerencia: piense en el ambiente).  1.5. Con base en su conocimiento de algunos tipos de aplicación estudiados en la sección  1.1.2, explique, con ejemplos, por qué diferentes tipos de aplicación requieren técnicas especializadas de ingeniería de software, para apoyar su diseño y desarrollo.  1.6. Explique por qué existen ideas fundamentales de la ingeniería de software que se aplican  a todos los tipos de sistemas de software.  1.7. Explique cómo el uso universal de la Web cambió los sistemas de software.  1.8. Analice el hecho de si los ingenieros profesionales deben ser certificados en la misma forma  que los médicos o abogados.  1.9. Para cada una de las cláusulas del Código de ética ACM/IEEE que se muestra en la figura 1.3,  sugiera un ejemplo adecuado que ilustre dicha cláusula. 1.10. Para ayudar a contrarrestar el terrorismo, muchos países planean o desarrollaron sistemas  de cómputo que siguen la pista a gran cantidad de sus ciudadanos y sus acciones. Claramente  esto tiene implicaciones en cuanto a la privacidad. Discuta la ética de trabajar en el desarrollo de este tipo de sistema. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   25M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   25 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM