466  Capítulo 17 ■ Ingeniería de software basada en componentes 4. El desarrollo es un proceso de composición en que se integran los componentes des- cubiertos. Esto implica integrar los componentes con la infraestructura del modelo de componentes y, con frecuencia, desarrollar adaptadores que reconcilien las inter-faces de componentes incompatibles. Desde luego, también puede requerirse funcio-nalidad adicional por encima de la que ofrecen los componentes de reutilización.  La etapa de diseño arquitectónico es particularmente importante. Jacobson y sus colabo-radores (1997) descubrieron que definir una arquitectura robusta es crucial para tener éxito en la reutilización. Durante la actividad de diseño arquitectónico, se puede elegir un modelo de componentes y una plataforma de implementación. Sin embargo, muchas compañías tienen una plataforma de desarrollo estándar (por ejemplo, .NET), así que el modelo de componentes está predeterminado. Como se estudió en el capítulo 6, en esta etapa se establece también la organización de alto nivel del sistema y se toman decisiones acerca de la distribución y el control del sistema. Una actividad que es única para el proceso CBSE es identificar los componentes o servicios candidatos para reutilización. Esto implica algunas actividades específicas, como se muestra en la figura 17.8. Inicialmente, el enfoque debe estar en la búsqueda y selección. Es necesario cerciorarse de que hay componentes disponibles para cumplir los requerimientos. Desde luego, se debe hacer una comprobación inicial de que el com-ponente es adecuado, aunque es posible que no se requieran pruebas detalladas. En la última etapa, después de diseñada la arquitectura del sistema, debe dedicarse más tiempo a la validación de componentes. Hay que estar seguros de que los componentes identifi-cados son realmente adecuados para su aplicación; si no, entonces habrá que repetir los procesos de búsqueda y selección. El primer paso en la identificación de los componentes es buscar aquellos que estén disponibles localmente o con proveedores confiables. Como se dijo en la sección ante-rior, existen relativamente pocos vendedores de componentes, y por eso usted tiene más probabilidades de buscar los componentes desarrollados en su propia compañía. Las compañías de desarrollo de software pueden construir su propia base de datos de com-ponentes de reutilización sin los riesgos inherentes de usar componentes de proveedo-res externos. Alternativamente, es posible buscar librerías de código disponibles en la Web, como Sourceforge o Google Code, para saber si está disponible código fuente para el componente que se necesita. Si usted busca servicios, en ese caso están disponibles varios motores de búsqueda Web especializados que pueden descubrir servicios Web públicos. Una vez que el proceso de búsqueda permite identificar los posibles componentes, se deben seleccionar componentes candidatos para su valoración. En algunos casos, ésta será una labor sencilla. Los componentes en la lista implementarán directamente los requerimientos del usuario y no habrá componentes competidores que coincidan con estos requerimientos. Sin embargo, en otros casos, el proceso de selección es mucho más complejo. No existirá un mapa claro de requerimientos en los componentes y habrá que integrar muchos componentes para cumplir un requerimiento específico o un conjunto de Validación de componentesSelección de componentesBúsqueda de componentesFigura 17.8  Proceso de identificación de componentes M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   466M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   466 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM