138  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema detalles en los modelos. Una forma de hacer esto es mediante la noción de un superestado  que encapsule algunos estados separados. Este superestado se parece a un solo estado en un modelo de nivel superior, pero entonces se expande para mostrar más detalles en un diagrama separado. Para ilustrar este concepto, considere el estado Operación en la figura 5.15. Éste es un superestado que puede expandirse, como se ilustra en la figura 5.18. El estado Operación incluye algunos subestados. Muestra que la operación comienza con una comprobación de estatus y que, si se descubren problemas, se indica una alarma y la operación se deshabilita. La cocción implica operar el generador de microondas durante el tiempo especificado; al terminar, suena un timbre. Si la puerta está abierta durante la operación, el sistema se mueve hacia el estado deshabilitado, como se muestra en la figura 5.15.  5.5 Ingeniería dirigida por modelo La ingeniería dirigida por modelo (MDE, por las siglas de Model-Driven Engineering) es un enfoque al desarrollo de software donde los modelos, y no los programas, son las sali-das principales del proceso de desarrollo (Kent, 2002; Schmidt, 2006). Los programas que se ejecutan en una plataforma hardware/software se generan en tal caso automáti-camente a partir de los modelos. Los partidarios de la MDE argumentan que ésta eleva el nivel de abstracción en la ingeniería de software, pues los ingenieros ya no tienen que preocuparse por detalles del lenguaje de programación o las especificidades de las plata-formas de ejecución. La ingeniería dirigida por modelo tiene sus raíces en la arquitectura dirigida por modelo (MDA, por las siglas de Model-Driven Architecture), que fue propuesta por el Object Management Group (OMG) en 2001 como un nuevo paradigma de desarrollo de software. La ingeniería dirigida por modelo y la arquitectura dirigida por modelo se Falla tornamesaFalla emisorPausaCocinar Do: Correr  generador Hecho Do: Timbre 5 seg EsperaAlarma Do: Mostrar eventoDo: Comprobar estatusComprobación DeshabilitadoOKTiempo Puerta abiertaOperación Cancelar Figura 5.18 Operación  del horno de microondas M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   138M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   138 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM