104 PARTE DOS  MODELADO o usuarios propongan requerimientos conflictivos con el argumento de que su versión es “esen- cial para nuestras necesidades especiales”. Estos conflictos deben reconciliarse por medio de un proceso de negociación. Se pide a clien- tes, usuarios y otros participantes que ordenen sus requerimientos según su prioridad y que después analicen los conflictos. Con el empleo de un enfoque iterativo que da prioridad a los requerimientos, se evalúa su costo y riesgo, y se enfrentan los conflictos internos; algunos re-querimientos se eliminan, se combinan o se modifican de modo que cada parte logre cierto grado de satisfacción. Especificación.  En el contexto de los sistemas basados en computadora (y software), el tér- mino especificación tiene diferentes significados para distintas personas. Una especificación  puede ser un documento escrito, un conjunto de modelos gráficos, un modelo matemático for- mal, un conjunto de escenarios de uso, un prototipo o cualquier combinación de éstos. Algunos sugieren que para una especificación debe desarrollarse y utilizarse una “plantilla  estándar” [Som97], con el argumento de que esto conduce a requerimientos presentados en forma consistente y por ello más comprensible. Sin embargo, en ocasiones es necesario ser flexible cuando se desarrolla una especificación. Para sistemas grandes, el mejor enfoque puede ser un documento escrito que combine descripciones en un lenguaje natural con modelos grá-ficos. No obstante , para productos o sistemas pequeños que residan en ambientes bien enten- didos, quizá todo lo que se requiera sea escenarios de uso.PUNTO CLAVE La formalidad y el formato de una  especificación varían con el tamaño y complejidad del software que se va a construir. Una especificación de requerimientos de software (ERS) es  un documento que se crea cuando debe especificarse una  descripción detallada de todos los aspectos del software que se va a elaborar, antes de que el proyecto comience. Es importante notar que una ERS formal no siempre está en forma escrita. En realidad, hay muchas circunstancias en las que el esfuerzo dedicado a la ERS esta-ría mejor aprovechado en otras actividades de la ingeniería de soft-ware. Sin embargo, se justifica la ERS cuando el software va a ser desarrollado por una tercera parte, cuando la falta de una especifica-ción crearía problemas severos al negocio, si un sistema es complejo en extremo o si se trata de un negocio de importancia crítica. Karl Wiegers [Wie03], de la empresa Process Impact Inc., desa- rrolló un formato útil (disponible en www.processimpact.com/process_assets/srs_template.doc) que sirve como guía para aquellos que deben crear una ERS completa. Su contenido normal es el siguiente: Tabla de contenido Revisión de la historia 1.   Introducción1.1  Propósito1.2  Convenciones del documento1.3  Audiencia objetivo y sugerencias de lectura1.4  Alcance del proyecto1.5  Referencias 2.   Descripción general 2.1  Perspectiva del producto2.2  Características del producto2.3  Clases y características del usuario2.4  Ambiente de operación2.5  Restricciones de diseño e implementación2.6  Documentación para el usuario2.7  Suposiciones y dependencias 3.   Características del sistema 3.1  Característica 1 del sistema3.2  Característica 2 del sistema (y así sucesivamente) 4.   Requerimientos de la interfaz externa 4.1  Interfaces de usuario4.2  Interfaces del hardware4.3  Interfaces del software4.4  Interfaces de las comunicaciones 5.   Otros requerimientos no funcionales 5.1  Requerimientos de desempeño5.2  Requerimientos de seguridad5.3  Requerimientos de estabilidad5.4  Atributos de calidad del software 6.   Otros requerimientosApéndice A: Glosario Apéndice B: Modelos de análisisApéndice C: Lista de conceptos Puede obtenerse una descripción detallada de cada ERS si se descar-ga el formato desde la URL mencionada antes.INFORMACIÓN Formato de especificación de requerimientos de softwareEn una negociación eficaz no debe  haber ganador ni perdedor. Ambos lados ganan porque un “trato” con el que ambas partes pueden vivir es algo sólido.CONSEJO 05Pressman(101-125).indd   10405Pressman(101-125).indd   104 21/1/10   11:00:2021/1/10   11:00:20