106 PARTE DOS  MODELADO  5.2 ESTABLECER  LAS BASES En el caso ideal, los participantes e ingenieros de software trabajan juntos en el mismo equipo.8  En esas condiciones, la ingeniería de requerimientos tan sólo consiste en sostener conversacio- nes significativas con colegas que sean miembros bien conocidos del equipo. Pero es frecuente que en la realidad esto sea muy diferente. Los clientes o usuarios finales tal vez se encuentren en ciudades o países diferentes, quizá  sólo tengan una idea vaga de lo que se requiere, puede ser que tengan opiniones en conflicto sobre el sistema que se va a elaborar, que posean un conocimiento técnico limitado o que dis-pongan de poco tiempo para interactuar con el ingeniero que recabará los requerimientos. Ninguna de estas posibilidades es deseable, pero todas son muy comunes y es frecuente verse forzado a trabajar con las restricciones impuestas por esta situación. En las secciones que siguen se estudian las etapas requeridas para establecer las bases que  permiten entender los requerimientos de software a fin de que el proyecto comience en forma tal que se mantenga avanzando hacia una solución exitosa. 5.2.1  Identificación de los participantes Sommerville y Sawyer [Som97] definen participante como “cualquier persona que se beneficie  en forma directa o indirecta del sistema en desarrollo”. Ya se identificaron los candidatos habi-tuales: gerentes de operaciones del negocio, gerentes de producto, personal de mercadotecnia, clientes internos y externos, usuarios finales, consultores, ingenieros de producto, ingenieros de software e ingenieros de apoyo y mantenimiento, entre otros. Cada participante tiene un punto de vista diferente respecto del sistema, obtiene distintos beneficios cuando éste se desarrolla con éxito y corre distintos riesgos si fracasa el esfuerzo de construcción. 7 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores. 8 Este enfoque es ampliamente recomendable para proyectos que adoptan la filosofía de desarrollo de soft- ware ágil.Objetivo: Las herramientas de la ingeniería de los reque- rimientos ayudan a reunir éstos, a modelarlos, administrar- los y validarlos. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía. En general, éstas  elaboran varios modelos gráficos (por ejemplo, UML) que ilustran los aspectos de información, función y comportamiento de un sistema. Estos modelos constituyen la base de todas las demás actividades del proceso de software. Herramientas representativas: 7 En el sitio de Volere Requirements, en www.volere.co.uk/tools. htm, se encuentra una lista razonablemente amplia (y actualizada) de herramientas para la ingeniería de requerimientos. En los capítulos 6 y 7 se estudian las herramientas que sirven para modelar aquéllos. Las que se mencionan a continuación se centran en su administración.EasyRM, desarrollada por Cybernetic Intelligence GmbH (www. easy-rm.com), construye un diccionario/glosario especial para proyectos, que contiene descripciones y atributos detallados de los requerimientos. Rational RequisitePro, elaborada por Rational Software (www-306. ibm.com/software/awdtools/reqpro/), permite a los usuarios construir una base de datos de requerimientos, represen-tar relaciones entre ellos y organizarlos, indicar su prioridad y rastrearlos. En el sitio de Volere ya mencionado, se encuentran muchas herra-mientas adicionales para administrar requerimientos, así como en la dirección www.jiludwig.com/Requirements_Management_Tools.htmlHERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Ingeniería de requerimientos PUNTO CLAVE Un participante es cualquier persona  que tenga interés directo o que se beneficie del sistema que se va a desarrollar. 05Pressman(101-125).indd   10605Pressman(101-125).indd   106 21/1/10   11:00:2021/1/10   11:00:20