304  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad Al pasar como pariente preocupado y hablar con las enfermeras en la clínica de  salud mental, descubre cómo ingresar al sistema y a información personal sobre las enfermeras. Al revisar listas, descubre los nombres de algunas de las perso-nas a quienes se permite el acceso. Entonces trata de ingresar en el sistema con dichos nombres y descifrar sistemáticamente posibles contraseñas (como nom-bres de los hijos).  En cualquier sistema en red, existen tres principales tipos de amenazas a la seguridad: 1. Amenazas a la confidencialidad del sistema y sus datos  Pueden difundir infor- mación a individuos o programas que no están autorizados a tener acceso a dicha  información. 2. Amenazas a la integridad del sistema y sus datos Tales amenazas pueden dañar o corromper el software o sus datos. 3. Amenazas a la disponibilidad del sistema y sus datos  Dichas amenazas pueden  restringir el acceso al software o sus datos a usuarios autorizados.  Desde luego, dichas amenazas son interdependientes. Si un ataque provoca que el sistema no esté disponible, entonces no podrá actualizar la información que cambia con el tiempo. Esto significa que la integridad del sistema puede estar comprometida; entonces, tal vez deba desmantelarse para reparar el problema. Por ello, se reduce la disponibilidad del sistema. En la práctica, la mayoría de las vulnerabilidades en los sistemas sociotécnicos obe-decen a fallas humanas más que a problemas técnicos. Las personas eligen contraseñas Figura 11.8 Ejemplos  de terminología de  seguridadTérmino Definición Activo Los registros de cada paciente que recibe o recibió tratamiento. Exposición Potencial pérdida financiera de futuros pacientes, quienes no buscan tratamiento porque no confían en que la clínica conserve sus datos. Pérdida financiera por acción legal de la estrella deportiva. Pérdida de reputación. Vulnerabilidad Sistema de contraseña débil que facilita a los usuarios establecer contraseñas  sencillas de adivinar. Identificaciones de usuario que son iguales a los nombres. Ataque Imitación de un usuario autorizado. Amenaza Un usuario no autorizado conseguirá acceso al sistema al descifrar las  credenciales (nombre y contraseña de ingreso) de un usuario autorizado. Control Un sistema de comprobación de contraseña que deshabilita las contraseñas  de usuario que sean nombres propios o palabras que normalmente se incluyan en el diccionario. M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   304M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   304 3/18/11   4:54:19 PM3/18/11   4:54:19 PM