372  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad  14.1.1 Valoración del riesgo del ciclo de vida Con base en las políticas de seguridad de la organización, la valoración preliminar del  riesgo debe identificar los requerimientos de seguridad más importantes para un sistema. Ello refleja cómo se debe implementar la política de seguridad en dicha aplicación, permite identificar los activos a proteger y ayuda a decidir qué enfoque podría usarse para ofrecer tal protección. Mantener la seguridad implica poner atención a detalle. Sin embargo, es imposible que los requerimientos iniciales de seguridad tomen en cuenta todos los detalles que afectan la seguridad. La valoración del riesgo del ciclo de vida identifica los detalles de diseño e imple-mentación que afectan la seguridad. Ésta es la diferencia importante entre valoración del riesgo del ciclo de vida y valoración preliminar del riesgo. La valoración del riesgo del ciclo de vida afecta la interpretación de los requerimientos de seguridad existentes, genera nuevos requerimientos e influye en el diseño global del sistema. Cuando se valoran riesgos en esta etapa, es indispensable tener información mucho más detallada sobre qué se necesita proteger, y también conocer algo referente a las vul-nerabilidades del sistema. Algunas de estas vulnerabilidades serán inherentes a las deci-siones que se tomen en materia de diseño. Por ejemplo, una vulnerabilidad en todos los sistemas basados en contraseñas es que algún usuario autorizado revele su contraseña a otro usuario no autorizado. O bien, si una organización tiene una política para desarrollar software en C, sabrá que la aplicación puede tener vulnerabilidades, pues el lenguaje no incluye comprobación de límite de arreglo. La valoración del riesgo de seguridad debe ser parte de las actividades del ciclo de vida de la ingeniería, desde la ingeniería de requerimientos hasta la implementación del sistema. El proceso que se sigue es similar al proceso de valoración preliminar del riesgo con la adición de actividades concernientes a la identificación y valoración de la vulnera-bilidad del diseño. El resultado de la valoración del riesgo es un conjunto de decisiones de ingeniería que afectan el diseño o la implementación del sistema, o limitan la forma en que se usa.Estimación del valor del activo Identificación de la amenazaValoración del ataqueValoración de exposición Cambios de diseño y requerimientosOpciones de tecnologíaRepresentación y organización del activo Controles disponiblesIdentificación de control Figura 14.2 Análisis del  riesgo del ciclo de vida M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   372M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   372 3/18/11   5:00:13 PM3/18/11   5:00:13 PM