CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 195 8.3.10  Rediseño Una actividad de diseño importante que se sugiere para muchos métodos ágiles (véase el capí- tulo 3) es el rediseño, técnica de reorganización que simplifica el diseño (o código) de un com- ponente sin cambiar su función o comportamiento. Fowler [Fow00] define el rediseño del modo siguiente: “Es el proceso de cambiar un sistema de software en forma tal que no se altera el comportamiento externo del código [diseño], pero sí se mejora su estructura interna.” Cuando se rediseña el software, se examina el diseño existente en busca de redundancias,  elementos de diseño no utilizados, algoritmos ineficientes o innecesarios, estructuras de datos mal construidas o inapropiadas y cualquier otra falla del diseño que pueda corregirse para ob-tener un diseño mejor. Por ejemplo, una primera iteración de diseño tal vez genere un compo-nente con poca cohesión (realiza tres funciones que tienen poca relación entre sí). Después de un análisis cuidadoso, se decide rediseñar el componente en tres componentes separados, cada uno con mucha cohesión. El resultado será un software más fácil de integrar, de probar y de mantener.WebRef En la dirección www.refactoring. com, se encuentran recursos excelentes para el rediseño. WebRef En http://c2.com/cgi/wiki?RefactoringPatterns, se encuentran varios patrones de rediseño. La escena: Cubículo de Vinod, cuando comienza  el modelado del diseño. Participantes: Vinod, Jamie y Ed, miembros del equipo de inge- niería del software de CasaSegura. También Shakira, nueva inte- grante del equipo. La conversación: [Los cuatro miembros del equipo acaban de regresar de un semina- rio matutino llamado “Aplicación de los conceptos básicos del dise-ño”, ofrecido por una profesora local de ciencias de la computación.] Vinod: ¿Les dejó algo el seminario? Ed: Sabíamos la mayor parte de lo que trató, pero creo que no fue  mala idea escucharlo de nuevo. Jamie: Cuando estudiaba la carrera de ciencias de la compu tación,  nunca entendí, en realidad, por qué era tan importante, como  decían, ocultar información. Vinod: Por… la línea de base… es una técnica para reducir la pro- pagación del error en un programa. En realidad, la independencia funcional hace lo mismo. Shakira: Yo no estudié una carrera de computación, así que  mucho de lo que dijo el instructor fue nuevo para mí. Soy capaz de generar buen código y rápido. No veo por qué es tan importante todo eso.Jamie: He visto tu trabajo, Shak, y aplicas de manera natural  mucho de lo que se habló… ésa es la razón por la que funcionan bien tus diseños y códigos. Shakira (sonríe): Bueno, siempre trato de realizar la partición del  código, hacer que se aboque a una cosa, construir interfaces senci-llas y restringidas, reutilizar código siempre que se pueda… esa clase de cosas. Ed: Modularidad, independencia funcional, ocultamiento, patro- nes… ya veo. Jamie: Todavía recuerdo el primer curso de programación que  tomé… nos enseñaron a refinar el código en forma iterativa. Vinod: Lo mismo puede aplicarse al diseño, ya sabes.Vinod: Los únicos conceptos que no había escuchado antes fueron  los de “aspectos” y “rediseño”. Shakira: Eso se utiliza en programación extrema.Ed: Sí. No es muy diferente del refinamiento, sólo que lo haces una  vez terminado el diseño o código. Si me preguntan, diré que es algo así como una etapa de optimización del software. Jamie: Volvamos al diseño de CasaSegura. Pienso que mientras  desarrollemos el modelo de su diseño, debemos poner estos concep-tos en nuestra lista de revisión. Vinod: Estoy de acuerdo. Pero es importante que todos nos com- prometamos a pensar en ellos al hacer el diseño.CASASEGURA Conceptos de diseño 8.3.11  Conceptos de diseño orientados a objeto El paradigma de la orientación a objeto (OO) se utiliza mucho en la ingeniería de software mo- derna. El apéndice 2 está pensado para aquellos lectores que no estén familiarizados con los conceptos de diseño OO, tales como clases y objetos, herencia, mensajes y polimorfismo, entre otros. 08Pressman(183-205).indd   19508Pressman(183-205).indd   195 14/1/10   14:31:1014/1/10   14:31:10