102  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos 4. Especificación de requerimientos  Los requerimientos se documentan e ingresan  en la siguiente ronda de la espiral. Pueden producirse documentos de requerimientos  formales o informales, como se estudia en la sección 4.3.  La figura 4.13 muestra que la adquisición y el análisis de requerimientos es un proceso iterativo con retroalimentación continua de cada actividad a otras actividades. El ciclo del proceso comienza con el descubrimiento de requerimientos y termina con la documenta-ción de los requerimientos. La comprensión de los requerimientos por parte del analista mejora con cada ronda del ciclo. El ciclo concluye cuando está completo el documento de requerimientos. La adquisición y la comprensión de los requerimientos por parte de los participantes del sistema es un proceso difícil por diferentes razones: 1. Los participantes con frecuencia no saben lo que quieren de un sistema de cómputo,  excepto en términos muy generales; pueden encontrar difícil articular qué quieren  que haga el sistema; pueden hacer peticiones inalcanzables porque no saben qué es factible y qué no lo es. 2. Los participantes en un sistema expresan naturalmente los requerimientos con sus tér- minos y conocimientos implícitos de su trabajo. Los ingenieros de requerimientos, sin experiencia en el dominio del cliente, podrían no entender dichos requerimientos. 3. Diferentes participantes tienen distintos requerimientos y pueden expresarlos en  variadas formas. Los ingenieros de requerimientos deben descubrir todas las fuentes potenciales de requerimientos e identificar similitudes y conflictos. 4. Factores políticos llegan a influir en los requerimientos de un sistema. Los adminis- tradores pueden solicitar requerimientos específicos del sistema, porque éstos les permitirán aumentar su influencia en la organización. 5. El ambiente económico y empresarial donde ocurre el análisis es dinámico.  Inevitablemente cambia durante el proceso de análisis. Puede cambiar la importan-cia de requerimientos particulares; o bien, tal vez surjan nuevos requerimientos de nuevos participantes a quienes no se consultó originalmente.  Resulta ineludible que diferentes participantes tengan diversas visiones de la impor-tancia y prioridad de los requerimientos y, algunas veces, dichas visiones están en conflicto. Durante el proceso, usted deberá organizar negociaciones regulares con los participantes, de forma que se alcancen compromisos. Es imposible complacer por com-pleto a cada participante, pero, si algunos suponen que sus visiones no se consideraron de forma adecuada, quizás intenten deliberadamente socavar el proceso de IR. En la etapa de especificación de requerimientos, los requerimientos adquiridos hasta el momento se documentan de tal forma que puedan usarse para ayudar al hallazgo de re-querimientos. En esta etapa, podría generarse una primera versión del documento de reque-rimientos del sistema, con secciones faltantes y requerimientos incompletos. De modo alternativo, los requerimientos pueden documentarse en una forma completamente dife-rente (por ejemplo, en una hoja de cálculo o en tarjetas). Escribir requerimientos en tarjetas suele ser muy efectivo, ya que los participantes las administran, cambian y organizan con facilidad. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   102M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   102 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM