532 capítulo 19 ■ arquitectura orientada a servicios “carriles” (lanes) nombrados. cada carril muestra las actividades en dicha parte de la organización. una vez diseñado el modelo de proceso empresarial, debe redefinirse dependiendo de los servicios descubiertos. como se sugiere en el análisis de la figura 19.13, el modelo puede pasar por algunas iteraciones hasta que se cree un diseño que permita la máxima reutilización posible de los servicios disponibles. si está disponible el diseño final, debe convertirse entonces en un programa ejecuta-ble. esto puede implicar dos actividades: 1. implementar los servicios que no están disponibles para reutilización. puesto que los servicios son independientes del lenguaje de implementación, dichos servicios pue-den escribirse en cualquier lenguaje. los entornos de desarrollo java y c# brindan soporte para composición de servicios web. 2. generar una versión ejecutable del modelo de flujo de trabajo. por lo general, esto implica traducir el modelo en ws-bpel, de manera manual o automática. aunque existen muchas herramientas disponibles para automatizar el proceso bpmn-ws-bpel, también hay algunas circunstancias donde es difícil generar un códi-go ws-bpel legible desde un modelo de flujo de trabajo. para brindar soporte directo a la implementación de las composiciones de servicios web, se han desarrollado muchos estándares de servicio web. como se explicó en la introducción del capítulo, el lenguaje estándar basado en xml es ws-bpel (business process execution language, esto es, lenguaje de ejecución de proceso empresarial), que es un “lenguaje de programación” para controlar interacciones entre servicios. éste solicitar procesadorestablecer parámetros de tareadescarga datosiniciar cómputo almacenar resultadosreportar conclusiónreiniciar fallasetup computation verificar disponibilidadasignar recursosiniciar computar regresar resultadosokno hay procesador okvectorprocservice figura 19.15 flujos de trabajo en interacción m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  532m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  532 3/18/11  5:04:58 pm3/18/11  5:04:58 pm