CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 269 Si los modelos interactivos anteriores han creado expectativas en el usuario, no haga  cambios a menos de que haya una razón ineludible para ello.  Una vez que una secuen- cia interactiva en particular se ha con vertido en un estándar (como el uso de alt-G para guardar  un archivo), el usuario la espera en toda aplicación que emplea. Un cambio (como utilizar alt-G para invocar la función de modificar la escala) generará confusión. Los principios de diseño de la interfaz analizados en esta sección y en las anteriores dan una  guía básica. En las que siguen, el lector aprenderá acerca del proceso de diseño de la interfaz en sí. En un artículo útil sobre usabilidad, Larry Constantine  [Con95] plantea una pregunta significativa sobre el tema:  “En definitiva, ¿qué quieren los usuarios?” Y responde así:  Lo que los usuarios desean son buenas herramientas. Todos los  sistemas de software, desde sistemas operativos y lenguajes  hasta aplicaciones de entrada de datos y apoyo a la toma de decisiones, sólo son herramientas. Los usuarios finales esperan lo mismo que nosotros de las herramientas que usamos. Quie-ren sistemas fáciles de aprender y que les ayuden a hacer su trabajo. Quieren software que no los haga más lentos, que no tenga trucos o los confunda; eso no significa que sea más fácil cometer errores o más difícil terminar el trabajo. Constantine afirma que la usabilidad no proviene de la estética, de mecanismos de interacción avanzados o de interfaces inteligentes. En vez de eso, se obtiene cuando la arquitectura de la interfaz se ajusta a las necesidades de las personas que la emplearán. Es ilusorio llegar a una definición formal de usabilidad. Donahue  et al. [Don99] la definen de la manera siguiente: “La usabilidad es una medida de cuán bien un sistema de cómputo […] facilita el aprendizaje, ayuda a quienes lo emplean a recordar lo aprendido, reduce la probabilidad de cometer errores, les permite ser eficientes y los deja satisfechos con el sistema.” La única forma de determinar si existe “usabilidad” en un sistema  que se construye es evaluarla o probarla. Los usuarios interactúan con el sistema y responden las preguntas siguientes [Con95]:• ¿El sistema es utilizable sin ayuda o enseñanza continua? • ¿Las reglas de interacción ayudan a un usuario preparado a tra- bajar con eficiencia? • ¿Los mecanismos de interacción se hacen más flexibles a medida  que los usuarios conocen más? • ¿Se ha adaptado el sistema al ambiente físico y social en el que se  usará? • ¿El usuario está al tanto del estado del sistema? ¿Sabe en todo  momento dónde está? • ¿La interfaz está estructurada de manera lógica y consistente? • ¿Los mecanismos, iconos y procedimientos de interacción son con- sistentes en toda la interfaz? • ¿La interacción prevé errores y ayuda al usuario a corregirlos? • ¿La interfaz es tolerante a los errores que se cometen? • ¿Es sencilla la interacción? Si cada una de estas preguntas obtiene un “sí” como respuesta, es probable que se haya logrado la usabilidad. Entre los muchos beneficios mensurables que se obtienen de un  sistema usable se encuentran los siguientes [Don99]: mayores ventas y más satisfacción del consumidor, ventaja competitiva, mejores evalua-ciones en los medios, recomendaciones de boca en boca, menores costos de apoyo, más productividad del usuario final, menos costos de capacitación y documentación, y disminución de la probabilidad de litigios por parte de clientes insatisfechos.INFORMACIÓN Usabilidad  11.2 A NÁLISIS  Y DISEÑO  DE LA INTERFAZ  DE USUARIO El proceso general de análisis y diseño de la interfaz de usuario comienza con la creación de  diferentes modelos del funcionamiento del sistema (según se percibe desde fuera). Se empieza delineando las tareas orientadas al usuario —y a la computadora— que se requieren a fin de obtener el funcionamiento del sistema, para luego considerar los aspectos que se aplican a to-dos los diseños de interfaz. Se emplean herramientas para hacer prototipos e implementar el modelo del diseño, y los usuarios finales evalúan la calidad. 11.2.1  Análisis y modelos del diseño de la interfaz Cuando se analiza y diseña la interfaz de usuario, entran en juego cuatro diferentes modelos. Un ingeniero (o el encargado del software) establece un modelo de usuario, el ingeniero de soft-WebRef En la dirección www.useit.com  se encuentra una excelente fuente de información acerca del diseño de la interfaz de usuario. 11Pressman(265-294).indd   26911Pressman(265-294).indd   269 14/1/10   16:13:4414/1/10   16:13:44