apéndice 1 introducción a uml 733 una práctica común, como se hizo en la figura a1.7, es dejar fuera la flecha de retorno cuando se llama un método nulo, pues desordena el diagrama a la vez que proporciona poca informa-ción de importancia. un círculo negro con una flecha que sale de él indica un mensaje encontrado cuya fuente se desconoce o es irrelevante. ahora debe poder entenderse la tarea que implementa la figura a1.7. una fuente desconocida llama al método mouseclicked() (clic del ratón) de un mouselistener, que pasa como argu-mento el punto donde ocurrió el clic. a su vez, el mouselistener llama al método getfigureat() de un drawing, que regresa una figure. luego el mouselistener llama el método resalta-do de figure y lo pasa como argumento al objeto graphics. en respuesta, figure llama tres métodos del objeto graphics para dibujar la figura en rojo. el diagrama en la figura a1.7 es muy directo y no contiene condicionales o bucles. si se re- quieren estructuras de control lógico, probablemente sea mejor dibujar un diagrama de secuen-cia separado para cada caso, es decir, si el flujo del mensaje puede tomar dos rutas diferentes dependiendo de una condición, entonces dibuje dos diagramas de secuencia separados, uno para cada posibilidad. si se insiste en incluir bucles, condicionales y otras estructuras de control en un diagrama de secuencia, se pueden usar marcos de interacción, que son rectángulos que rodean partes del diagrama y que se etiquetan con el tipo de estructuras de control que representan. la figura a1.8 ilustra lo anterior, y muestra el proceso involucrado, resaltando todas las figuras dentro de un rectángulo determinado. el mouselistener envía el mensaje rectdragged (arrastre de recta). entonces el mouselistener dice al dibujo que resalte todas las figuras en el rectángulo, lla-mando al método highlightfigures() (resaltar figuras) y pasando al rectángulo como argumento. el método hace bucles a través de todos los objetos figure en el objeto drawing y, si figure intersecta el rectángulo, se pide a figure que se resalte a sí mismo. las frases entre corchetes se llaman guardias, que son condiciones booleanas que deben ser verdaderas si debe continuar la acción dentro del marco de interacción. existen muchas otras características especiales que pueden incluirse en un diagrama de se- cuencia. por ejemplo: 1. se puede distinguir entre mensajes sincrónicos y asíncronos. los primeros se muestran con puntas de flecha sólidas mientras que los asíncronos lo hacen con puntas de flecha huecas. 2. se puede mostrar un objeto que envía él mismo un mensaje con una flecha que parte del objeto, gira hacia abajo y luego apunta de vuelta hacia el mismo objeto. :mouselistener :figure :drawing .highlightfiguresin(rect).rectdragged(rect) .highlight(g) [ ﬁgura intersecta recta ][ para todas las ﬁguras en drawing ] optloop ( )figura a1.8 diagrama de secuencia con dos marcos de interacción 33pressman(725-742)app1.indd  73333pressman(725-742)app1.indd  733 20/1/10  19:01:4920/1/10  19:01:49