514 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 22.3.4  Auditoría de configuración La identificación, control de versión y control del cambio ayudan a conservar el orden en lo que  de otro modo sería una situación caótica y fluida. Sin embargo, incluso los más exitosos meca-nismos de control rastrean un cambio sólo hasta que se genera una OCI. ¿Cómo puede un equipo de software asegurarse de que el cambio se implementó adecuadamente? La respuesta es doble: 1) revisiones técnicas y 2) auditoría a la configuración del software. La revisión técnica (capítulo 15) se enfoca en la exactitud técnica del objeto de configuración  que se modificó. Los revisores valoran el ICS para determinar la consistencia con otros ICS, así como omisiones o potenciales efectos colaterales. Una revisión técnica debe realizarse para todos los cambios, salvo los más triviales. Una auditoría de configuración del software  complementa la revisión técnica al valorar un  objeto de configuración acerca de las características que por lo general no se consideran du-rante la revisión. La auditoría hace y responde las siguientes preguntas:  1. ¿Se realizó el cambio especificado en la OCI? ¿Se incorporó alguna modificación adicio- nal?  2. ¿Se llevó a cabo una revisión técnica para valorar la exactitud técnica?  3. ¿Se siguió el proceso del software y se aplicaron adecuadamente los estándares de in- geniería de software?  4. El cambio se “resaltó” en el ICS? ¿Se especificaron la fecha del cambio y el autor del  cambio? ¿Los atributos del objeto de configuración reflejan el cambio?  5. ¿Se siguieron los procedimientos ACS para anotar, registrar y reportar el cambio?  6. ¿Los ICS relacionados se actualizaron adecuadamente? En algunos casos, las preguntas de la auditoría se plantean como parte de una revisión técnica. No obstante , cuando la ACS es una actividad formal, la auditoría de la configuración la realiza  por separado el grupo de aseguramiento de la calidad. Tales auditorías formales de la configu-ración también garantizan que los ICS correctos (por versión) se incorporan en una construc-ción específica, y que toda la documentación se actualizó y es consistente con la versión que se construyó.Jamie: En proyectos anteriores fuimos bastante informales acerca  de la administración del cambio. Doug: Lo sé, pero éste es más grande y más visible y, según  recuerdo... Vinod (cabecea): Nos matamos con cambios incontrolables en el  proyecto de control de iluminación de la casa... recuerdo las demo-ras que... Doug (frunce el ceño): Una pesadilla que prefiero no revivir.Jamie: Así que, ¿qué hacemos?Doug: Según veo, tres cosas. Primero, tenemos que desarrollar, o  pedir prestado, un proceso de control de cambio. Jamie: Quieres decir: ¿cómo solicitan las personas los cambios?Vinod: Sí, pero también cómo se evalúa el cambio, cómo se deci- de cuándo hacerlo (si eso es lo que se decide) y cómo se conservan registros de lo que afecta el cambio. Doug: Segundo, debemos conseguir una herramienta ACS real- mente buena para el control de cambios y de versión. Jamie: Podemos construir una base de datos para todos los pro- ductos de trabajo. Vinod: En este contexto se llaman ICS, y la mayoría de las buenas  herramientas proporcionan cierto soporte para eso. Doug: Ése es un buen comienzo, ahora tenemos que...Jamie: Sí, Doug, dijiste que había tres cosas...Doug (sonríe): Tercero: todos debemos comprometernos en  seguir el proceso de administración del cambio y usar las herra-mientas, sin importar cuáles sean, ¿está claro? ¿Cuáles son las  preguntas principales que se plantean durante una auditoría de configuración?? 22Pressman(501-525).indd   51422Pressman(501-525).indd   514 19/1/10   17:12:1119/1/10   17:12:11