componentes modificados a las distintas versiones, se les asignen diferentes identificado- res de versión y se almacenen por separado. Una consecuencia del desarrollo independiente del mismo componente es que las líneas de código pueden ramificarse (branch). En vez de una secuencia lineal de versio-nes que refleje los cambios al componente con el paso del tiempo, puede haber varias secuencias independientes, como se muestra en la figura 25.9. Esto es normal en el desa-rrollo de sistemas, en el que los diferentes desarrolladores trabajan de manera indepen-diente en distintas versiones del código fuente y lo cambian en diversas formas. En alguna etapa, tal vez sea necesario combinar ramificaciones de líneas de código para crear una nueva versión de un componente que incluya todos los cambios realizados. Esto también se muestra en la figura 25.9, donde las versiones 2.1.2 y 2.3 del compo-nente se combinan para crear la versión 2.4. Si los cambios realizados involucran partes completamente diferentes del código, las versiones del componente pueden combinarse automáticamente mediante el sistema de gestión de versiones, al combinar las deltas que se aplican al código. Con más frecuencia, existen traslapes entre los cambios realizados que además interfieren entre sí. Un desarrollador debe verificar los conflictos y modificar los cambios de manera que sean compatibles.  2 5.3 Construcción del sistema La construcción del sistema es el proceso de crear un sistema ejecutable y completo al compilar y vincular los componentes del sistema, librerías externas, archivos de con-figuración, etcétera. Las herramientas de construcción del sistema y las de gestión de versiones deben comunicarse, pues el proceso de construcción implica extraer versiones del componente del repositorio administrado por el sistema de gestión de versiones. La descripción de configuración que se usa para identificar una línea base utiliza también la herramienta de construcción del sistema. Construir es un proceso complejo, que potencialmente es proclive al error, pues tres diferentes plataformas de sistema pueden estar implicadas (figura 25.10): 1. El sistema de desarrollo, que incluye herramientas de desarrollo, como los compi- ladores, editores de código fuente, etcétera. Los desarrolladores sacan código del  sistema de gestión de versiones hacia un espacio de trabajo privado antes de hacer Codeline 1 Codeline 2 <ramificación> <ramificación><combinación>Codeline 2.1 V1.0 V1.1 V1.2V2.2 V2.3V2.1.1 V2.1.2 V2.0 V2.1 V2.4 Figura 25.9  Ramificación (branching) y combinación (merging)25.3 ■ Construcción del sistema  693 M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   693M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   693 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM