286 PARTE DOS  MODELADO último, toda característica de la interfaz debe responder de manera consistente con las expec- tativas del usuario.10 Autonomía controlada.  La interfaz debe facilitar el mo vimiento del usuario a través de la   webapp, pero lo debe hacer de manera que obligue a respetar las convenciones que se hayan esta- blecido para la aplicación. Por ejemplo, debe controlarse la navegación hacia partes seguras de la webapp por medio de la identificación y clave del usuario, y no debe haber ningún mecanismo  de navegación que permita que un usuario evite dichos controles. Eficiencia.  El diseño de la webapp y su interfaz deben optimizar la eficiencia del tr  abajo del usua- rio, no la del desarrollador que la diseña y construye ni del ambiente cliente-servidor que la ejecuta. Tognozzi [Tog01] aborda esto cuando escribe lo siguiente: “Esta sencilla verdad explica por qué es tan importante que todos los involucrados en un proyecto de software aprecien la importan-cia de hacer que la productividad del usuario sea la meta número uno, y de entender la diferen-cia vital entre construir un sistema eficiente y dar poder a un usuario eficiente.” Flexibilidad.  La interfaz debe tener flexibilidad suficiente par  a permitir que algunos usuarios  realicen tareas directamente, y que otros exploren la webapp en forma aleatoria. En cada caso, debe  permitir al usuario entender dónde se encuentra y darle la funcionalidad para deshacer errores y volver a trazar trayectorias de navegación mal elegidas. Centrarse.  La interfaz de la webapp (y el contenido que presente) debe mantenerse centr  ada en  las tareas en curso del usuario. En todos los hipermedios, existe la tendencia a llevar al usuario a contenido poco relacionado. ¿Por qué? Porque es muy fácil hacerlo… El problema es que el usuario puede extraviarse con rapidez en muchas capas de información de apoyo y perder de vista el contenido original que buscaba inicialmente. Ley de Fitt.  “El tiempo par  a llegar a un objetivo está en función de la distancia que hay hasta él  y del tamaño que tenga” [Tog01]. Con base en un estudio realizado en la década de 1950 [Fit54],  la Ley de Fitt “es un método eficaz para modelar movimientos rápidos e intencionados, donde un apéndice (como una mano) comienza en reposo en una posición específica de arranque y vuelve al reposo dentro de un área objetivo” [Zha02]. Si una secuencia de selecciones o entradas estandarizadas (con muchas opciones diferentes dentro de la secuencia) es definida por una tarea de usuario, la primera selección (con el ratón, por ejemplo) debe estar físicamente cerca de la siguiente selección. Por ejemplo, considere una interfaz de la página inicial de una webapp  en un sitio de comercio electrónico que vende productos de consumo electrónicos. Cada opción del usuario implica un conjunto de elecciones o acciones por seguir. Por ejemplo,  la opción “comprar un producto” requiere que el usuario introduzca una categoría de producto seguida por el nombre de éste. La categoría del producto (equipo de audio, televisiones, reproduc-tores DVD, etc.) aparece como menú desplegable tan pronto como se elige “comprar un producto”. Entonces, la elección siguiente resulta obvia de inmediato (está cerca) y el tiempo para llegar a ella es despreciable. Por el contrario, si la elección apareciera en un menú localizado en el otro lado de la pantalla, el tiempo para que el usuario llegue (y luego elija) será mucho más largo. Objetos de la interfaz humana.  Se ha desarrollado una vasta biblioteca de objetos reutilizables  de interfaces humanas par a webapps. Úselas. Cualquier objeto de interfaz que pueda ser “visto,  escuchado, tocado o percibido de otro modo” [Tog01] por un usuario final, puede obtenerse de alguna, entre muchas, librerías de objetos. 10 Tognozzi [Tog01] hace la observación de que la única manera de asegurarse de que se entienden bien las expec- tativas del usuario es realizando exhaustivamente pruebas en las que participe (véase el capítulo 20).Cita: “El mejor recorrido es aquel con  el menor número de pasos. Hay que acortar la distancia entre el usuario y su meta.” Autor desconocido WebRef Una búsqueda en web revelará muchas  bibliotecas disponibles, por ejemplo, paquetes de aplicaciones en Java, interfaces y clases, en java.sun.com o COM, DCOM y Bibliotecas Tipo en msdn.Microsoft.com. 11Pressman(265-294).indd   28611Pressman(265-294).indd   286 14/1/10   16:13:4814/1/10   16:13:48