9.1 ■ Procesos de evolución  237  En dicha fase, el software avanza de la evolución al servicio. Durante la fase de ser- vicio, el software todavía es útil y se utiliza, pero sólo se le realizan pequeños cambios tácticos. Durante esta fase, la compañía normalmente considera cómo reemplazar el soft-ware. En la fase final, de retiro gradual ( Phase-out), el software todavía puede usarse,  aunque no se implementan más cambios. Los usuarios tienen que sobrellevar cualquier problema que descubran.  9.1 Procesos de evolución Los procesos de evolución del software varían dependiendo del tipo de software que se mantiene, de los procesos de desarrollo usados en la organización y de las habilidades de las personas que intervienen. En algunas organizaciones, la evolución es un proceso informal, donde las solicitudes de cambios provienen sobre todo de conversaciones entre los usuarios del sistema y los desarrolladores. En otras compañías, se trata de un proceso formalizado con documentación estructurada generada en cada etapa del proceso. Las propuestas de cambio al sistema son el motor para la evolución del sistema en todas las organizaciones. Estos cambios provienen de requerimientos existentes que no se hayan implementado en el sistema liberado, de peticiones de nuevos requerimientos, de reportes de bugs de los participantes del sistema, y de nuevas ideas para la mejora del software por parte del equipo de desarrollo del sistema. Los procesos de identificación de cambios y evolución del sistema son cíclicos y continúan a lo largo de la vida de un sistema (figura 9.3). Las propuestas de cambio deben vincularse con los componentes del sistema que se van a modificar para implementar dichas propuestas. Esto permite que el costo y el impacto del cambio logren valorarse. Lo anterior forma parte del proceso general de la administración del cambio, que también debe garantizar la inclusión de versiones correc-tas de los componentes en cada versión del sistema. En el capítulo 25 se estudiará la administración del cambio y de la configuración.Proceso de evolución del softwarePropuestas de cambio Nuevo sistemaProceso de identificación del cambio Figura 9.3 Identificación  del cambio y procesos  de evolución M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   237M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   237 3/18/11   4:52:24 PM3/18/11   4:52:24 PM