CAPÍTULO 12  DISEÑO BASADO EN PATRONES 311 Formatos y entrada.  Considera varias técnicas de diseño para llenar las entradas en el ni- vel de formato. Patrón: Llenar los espacios Descripción breve: Permite introducir datos alfanuméricos en un “cuadro de texto”. Detalles: Los datos entran en un cuadro de texto. En general, se validan y procesan des- pués de pulsar algún indicador de texto o gráfico (como un botón que diga “ir”, “enviar”, “siguiente”, etc.). En muchos casos, este patrón se combina con una lista desplegable u otros patrones (por ejemplo, BUSCAR <lista desplegable> PARA <llenar los espacios del cua- dro de texto>). Elementos de navegación: Indicador de texto o gráfico que inicia la validación y el pro- cesamiento. Tablas.  Dan una guía para el diseño a fin de crear y manipular datos tabulares de todo tipo. Patrón: OrdenarTabla (SortableTable) Descripción breve: Despliega una lista larga de registros que pueden ordenarse por me-dio de un mecanismo de cambio para cualquier etiqueta de columna. Detalles: Cada renglón de la tabla representa un registro completo. Cada columna repre- senta un campo del registro. Cada encabezado de columna en realidad es un botón selec-cionable que se pulsa para iniciar un ordenamiento ascendente o descendente en el campo asociado con la columna para todos los registros desplegados. Por lo general, la tabla es ajustable y tiene algún mecanismo de desplazamiento para el caso de que el número de re-gistros sea más grande que el espacio disponible en la ventana. Elementos de navegación: Cada encabezado de columna inicia el ordenamiento de to- dos los registros. No se da otro elemento de navegación, aunque en ciertos casos cada re-gistro contiene vínculos de navegación hacia otro contenido o funciones. Manipulación directa de los datos.   Se aboca a la edición, modificación y transformación  de los datos. Patrón: MigajasdePan (BreadCrumbs) Descripción breve: Brinda una ruta completa de navegación cuando el usuario trabaja  con una jerarquía compleja de páginas o pantallas. Detalles:  Se da a cada página o pantalla un identificador único. La ruta de navegación ha- cia la ubicación actual se especifica en una ubicación predefinida para cada pantalla. La  ruta tiene la forma siguiente: página inicial>página del tema principal>página del subtema>página específica>página actual. Elementos de navegación: Cualquiera de las entradas en la pantalla de las migajas de  pan puede usarse como un apuntador hacia el vínculo de regreso hacia un nivel más alto  de la jerarquía. Navegación.  Ayuda al usuario a navegar a través de menús jerárquicos, páginas web y pan-tallas interactivas. Patrón: Editar (EditInPlace) Descripción breve: Brinda capacidades de edición de texto sencillo para ciertos tipos de contenido en la ubicación que se muestra en la pantalla. No es necesario que el usuario in-troduzca explícitamente alguna función de edición de texto o algún modo. Detalles: El usuario observa en la pantalla el contenido que debe modificarse. Con un doble  clic en el contenido, se indica al sistema que se desea editar. El contenido se resalta para in- dicar que el modo de edición está activado para que el usuario haga los cambios apropiados. Elementos de navegación: Ninguno. 12Pressman(295-316).indd   31112Pressman(295-316).indd   311 14/1/10   16:23:3814/1/10   16:23:38