6 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE natural del proceso de ingeniería. En el del software, es algo que apenas ha empezado a  hacerse a gran escala. Un componente de software debe diseñarse e implementarse de modo que pueda  volverse a usar en muchos programas diferentes. Los modernos componentes reutiliza-bles incorporan tanto los datos como el procesamiento que se les aplica, lo que permite que el ingeniero de software cree nuevas aplicaciones a partir de partes susceptibles de volverse a usar. 3 Por ejemplo, las actuales interfaces interactivas de usuario se constru- yen con componentes reutilizables que permiten la creación de ventanas gráficas, me-nús desplegables y una amplia variedad de mecanismos de interacción. Las estructuras de datos y el detalle de procesamiento que se requieren para construir la interfaz están contenidos en una librería de componentes reusables para tal fin. 1.1.2 Dominios de aplicación del software Actualmente, hay siete grandes categorías de software de computadora que plantean retos continuos a los ingenieros de software: Software de sistemas: conjunto de programas escritos para dar servicio a otros progra-mas. Determinado software de sistemas (por ejemplo, compiladores, editores y herramien-tas para administrar archivos) procesa estructuras de información complejas pero determi-nistas. 4 Otras aplicaciones de sistemas (por ejemplo, componentes de sistemas operativos,  manejadores, software de redes, procesadores de telecomunicaciones) procesan sobre todo datos indeterminados. En cualquier caso, el área de software de sistemas se caracteriza por: gran interacción con el hardware de la computadora, uso intensivo por parte de usua-rios múltiples, operación concurrente que requiere la secuenciación, recursos compartidos y administración de un proceso sofisticado, estructuras complejas de datos e interfaces ex-ternas múltiples. Software de aplicación: programas aislados que resuelven una necesidad específica de  negocios. Las aplicaciones en esta área procesan datos comerciales o técnicos en una forma que facilita las operaciones de negocios o la toma de decisiones administrativas o técnicas. Además de las aplicaciones convencionales de procesamiento de datos, el soft-ware de aplicación se usa para controlar funciones de negocios en tiempo real (por ejem-plo, procesamiento de transacciones en punto de venta, control de procesos de manufac-tura en tiempo real). Software de ingeniería y ciencias: se ha caracterizado por algoritmos “devoradores de  números”. Las aplicaciones van de la astronomía a la vulcanología, del análisis de tensio-nes en automóviles a la dinámica orbital del transbordador espacial, y de la biología mo-lecular a la manufactura automatizada. Sin embargo, las aplicaciones modernas dentro del área de la ingeniería y las ciencias están abandonando los algoritmos numéricos conven-cionales. El diseño asistido por computadora, la simulación de sistemas y otras aplicacio-nes interactivas, han comenzado a hacerse en tiempo real e incluso han tomado caracterís-ticas del software de sistemas. Software incrustado: reside dentro de un producto o sistema y se usa para implementar y  controlar características y funciones para el usuario final y para el sistema en sí. El software incrustado ejecuta funciones limitadas y particulares (por ejemplo, control del tablero de un horno de microondas) o provee una capacidad significativa de funcionamiento y control  3 El desarrollo basado en componentes se estudia en el capítulo 10. 4 El software es determinista si es posible predecir el orden y momento de las entradas, el procesamiento y las  salidas. El software es no determinista si no pueden predecirse el orden y momento en que ocurren éstos.WebRef En la dirección shareware.cnet. com se encuentra una de las librerías más completas de software compartido y libre. 01Pressman(001-024).indd   601Pressman(001-024).indd   6 14/1/10   13:30:5614/1/10   13:30:56