CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 581 Número de páginas web dinámicas. Las páginas web con contenido dinámico (es decir,  acciones del usuario final u otros factores externos dan como resultado contenido persona-lizado que se despliega en la página) son esenciales en toda aplicación de comercio elec-trónico, motores de búsqueda, aplicaciones financieras y muchas otras categorías webapp.  Dichas páginas representan complejidad relativa más alta y requieren más esfuerzo para construirlas que las páginas estáticas. Esta medida proporciona un indicio del tamaño glo-bal de la aplicación y del esfuerzo requerido para desarrollarla. Número de vínculos de página internos. Los vínculos de página internos son punteros  que proporcionan un hipervínculo hacia alguna otra página web dentro de la webapp. Esta  medida proporciona un indicio del grado de acoplamiento arquitectónico dentro de la web- app. Conforme el número de vínculos de página aumenta, el esfuerzo empleado en el di-seño y construcción de la navegación también aumenta. Número de objetos de datos persistentes. Una webapp puede tener acceso a uno o  más objetos de datos persistentes (por ejemplo, una base de datos o archivo de datos). Conforme crece el número de objetos de datos persistentes, la complejidad de la webapp  también crece y el esfuerzo para implementarla lo hace de manera proporcional. Número de sistemas externos puestos en interfaz. Con frecuencia, las webapps de- ben tener interfaces con aplicaciones empresariales “de puerta trasera”. Conforme crecen los requerimientos para interfaces, también crecen la complejidad y el desarrollo del sis-tema. Número de objetos de contenido estáticos. Los objetos de contenido estáticos abarcan  información basada en texto, gráfica, video, animación y audioestática, que se incorporan dentro de la webapp. Múltiples objetos de contenido pueden aparecer en una sola página web. Número de objetos de contenido dinámicos. Los objetos de contenido dinámicos se  generan con base en las acciones del usuario final y abarcan información basada en texto, gráfica, video, animación y audio, generada internamente, que se incorpora dentro de la webapp. Múltiples objetos de contenido pueden aparecer en una sola página web. Número de funciones ejecutables. Una función ejecutable (por ejemplo, un guión o  applet) proporciona cierto servicio computacional al usuario final. Conforme el número de  funciones ejecutables aumenta, también crece el esfuerzo de modelado y construcción. Cada una de las medidas anteriores puede determinarse en una etapa relativamente temprana.  Por ejemplo, puede definirse una métrica que refleje el grado de personalización del usuario final que se requiere para la webapp y correlacionarla con el esfuerzo empleado en el proyecto  y/o los errores descubiertos conforme se realizan revisiones y se aplican pruebas. Para lograr esto, se define N pe /H11005 número de páginas web estáticas Npd /H11005 número de páginas web dinámicas Entonces, Índice de personalización, C /H11005 Npd Npd /H11001 Npe   El valor de C varía de 0 a 1. Conforme C se hace más grande, el nivel de personalización de la  webapp se convierte en un problema técnico considerable. Similares métricas webapp pueden calcularse y correlacionarse con medidas del proyecto,  como esfuerzo empleado, errores y defectos descubiertos y modelos o páginas de documenta- 25Pressman(571-592).indd   58125Pressman(571-592).indd   581 19/1/10   23:39:5519/1/10   23:39:55