364 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD La lista de pendientes de la revisión tiene dos propósitos: 1) identificar áreas de problemas  en el producto y 2) servir como lista de verificación de acciones que guíe al productor cuando  se hagan las correcciones. La lista de pendientes normalmente se anexa al reporte técnico. Debe establecerse un procedimiento de seguimiento para garantizar que los pendientes de  la lista se corrijan de manera apropiada. A menos que esto se haga, es posible que los pendien-tes anotados “se pierdan en el camino”. Un enfoque consiste en asignar la responsabilidad del seguimiento al líder del proyecto. 15.6.3  Lineamientos para la revisión Los lineamientos para efectuar revisiones técnicas formales deben establecerse por adelantado, distribuirse a todos los revisores, llegar al consenso y, después, seguirse. Una revisión sin con-trol con frecuencia es peor que si no se hiciera ninguna. Los siguientes representan un conjunto mínimo de lineamientos para hacer revisiones técnicas formales:  1. Revise el producto, no al productor  . Una RTF involucra personas y sus egos. Si se lleva a  cabo en forma adecuada, la RTF debe dejar en todos los participantes una sensación de logro. Si se efectúa de modo inapropiado, adopta un aire inquisitorial. Los errores deben señalarse en forma amable; el tono de la reunión debe ser relajado y constructivo; el tra-bajo no debe apenar o menospreciar a nadie. El líder de la revisión debe conducir la re-unión en tono y actitud apropiados y debe detenerla de inmediato si se sale de control.  2. Establezca una agenda y sígala. Una de las fallas clave de las reuniones de todo tipo es la dispersión. Una R TF debe mantenerse encarrilada y dentro del programa. El líder de la  revisión tiene la responsabilidad de que así sea y no debe sentir temor de llamar al or- den a las personas cuando se dispersen.  3. Limite el debate y las contestaciones. Cuando el revisor plantee un asunto, quizá no haya  acuerdo universal acerca de su efecto. En vez de perder tiempo en debatir la cuestión,  ésta debe registrarse para discutirla después.  4. En uncie áreas de problemas, pero no intente resolver cada uno. Una revisión no es una  sesión para resolver problemas. Es frecuente que la solución de un problema la obtenga  el productor, solo o con ayuda de otra persona. La solución de los problemas debe pos- ponerse para después de la reunión de revisión.  5. T ome notas por escrito. A veces es buena idea que el secretario tome notas en un piza- rrón a fin de que la redacción y prioridades sean evaluadas por los demás revisores a  medida que la información se registra. De manera alternativa, pueden tomarse notas di- rectamente en una computadora.  6. Limite el n úmero de participantes e insista en la preparación previa. Dos cabezas piensan  más que una, pero 14 no son necesariamente mejor que 4. Mantenga limitado el nú- mero de personas involucradas. Sin embargo, todos los miembros del equipo de revi-sión deben prepararse. El líder de la revisión tiene que solicitar comentarios por escrito  (lo que proporciona un indicador de que el revisor ha inspeccionado el material).  7. Desarrolle una lista de verificación par  a cada producto que sea probable que se revise. Una  lista de verificación ayuda al líder del proyecto a estructurar la RTF y a cada revisor a  centrarse en los aspectos importantes. Deben desarrollarse listas para los productos del  análisis, el diseño, el código e incluso las pruebas.  8. Asigne recursos y progr ame tiempo para las RTF. Para que las revisiones sean eficaces,  deben programarse como tareas del proceso de software. Además, debe programarse  tiempo para hacer las inevitables modificaciones que ocurrirán como resultado de la  RTF.No señale los errores en forma  grosera. Una manera amable de hacerlo es plantear preguntas que lleven al productor a descubrir el error.CONSEJO Cita: “Una reunión es muy frecuente-mente un evento en el cual los minutos son tomados y las horas son gastadas.” Autor desconocido Cita: “Es una de las más hermosas  compensaciones de la vida, que ningún hombre pueda sincera-mente ayudar a otro sin ayudarse a sí mismo.” Ralph Waldo Emerson 15Pressman(354-367).indd   36415Pressman(354-367).indd   364 14/1/10   16:53:4514/1/10   16:53:45