componentes que causen que todo el sistema falle. Por lo tanto, tienen reticencia a entregar  nuevas versiones de componentes que no se hayan probado de manera adecuada. En conse-cuencia, emplean menos tiempo durante las pruebas del sistema descubriendo y lidiando con las fallas de software que pudiera encontrar el desarrollador.  2 5.4 Gestión de entregas de software ( releaserelease) Una entrega (release) de sistema es una versión de un sistema de software que se dis-tribuye a los clientes. Para software de mercado masivo es posible identificar por lo general dos tipos de entregas: release mayor, que proporciona funcionalidad significa-tivamente nueva, y release menor, que repara bugs y corrige problemas reportados por el cliente. Por ejemplo, este libro se escribió en una computadora Apple Mac donde el sistema operativo es OS 10.5.8. Esto significa la release menor 8 de la release mayor 5 de OS 10. Las entregas mayores son muy importantes económicamente para el pro-veedor de software, pues los clientes tienen que pagar por ellas. Las entregas menores generalmente se distribuyen de manera gratuita. Para software a la medida o líneas de producto de software, la gestión de las entregas del sistema es un proceso complejo. Es posible que deban producirse entregas especia-les del sistema para cada cliente, y clientes individuales pueden ejecutar muchas entre-gas diferentes del sistema al mismo tiempo. Lo anterior significa que una compañía de software que vende un producto de software especializado tal vez deba gestionar dece-nas o incluso cientos de diferentes entregas de dicho producto. Sus sistemas y procesos de administración de la configuración deben diseñarse para dar información sobre qué clientes tienen cuáles releases del sistema y sobre la relación entre entregas y versiones del sistema. En caso de problemas, quizá sea necesario reproducir con exactitud el soft-ware que se entregó a un cliente particular. Por lo tanto, cuando se produce una entrega de sistema, esto debe documentarse para garantizar que pueda recrearse con exactitud en el futuro. Esto es particularmente impor-tante para sistemas embebidos personalizados de larga duración, como los que contro-lan máquinas complejas. Los clientes pueden usar una sola entrega de dichos sistemas durante muchos años y requerir cambios específicos a un sistema de software particular mucho tiempo después de su fecha de liberación original. Para documentar una entrega, es necesario registrar las versiones específicas de los componentes de código fuente que se usaron en la creación del código ejecutable. Hay que conservar copias de los archivos de código fuente, los ejecutables correspondientes y todos los datos y archivos de configuración. También hay que registrar las versio-nes del sistema operativo, librerías, compiladores y otras herramientas utilizadas para construir el software. Esto puede requerir construir exactamente el mismo sistema en alguna fecha posterior. También puede significar que debe almacenar copias del software de plataforma y las herramientas usadas para crear el sistema en el sistema de gestión de versiones junto con el código fuente del sistema objetivo. Preparar y distribuir una entrega de sistema es un proceso costoso, en particular para los productos de software de mercado masivo. Además del trabajo técnico que implica la creación de una distribución de entrega (release), hay que elaborar publicidad y material de difusión, así como establecer estrategias de marketing para convencer a los clientes de25.4 ■ Gestión de entregas de software (release)  699 M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   699M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   699 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM