474 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 14 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas que  existen en esta categoría. Además, los nombres de las herramientas son marcas registradas de las compañías  señaladas.En su ensayo acerca de las pruebas de los sistemas de  comercio electrónico, Lam [Lam01] presenta una útil taxo- nomía de herramientas automáticas que tienen aplicabilidad directa para probar en un contexto de ingeniería web. Se anexan las herra-mientas representativas en cada categoría. 14 Las herramientas de configuración y gestión de conteni-do gestionan la versión y cambian el control de los objetos de conte-nido web y los componentes funcionales.  Herramientas representativas: Una lista amplia se encuentra en  www.daveeaton.com/scm/CMTools.htmlLas herramientas de rendimiento de base de datos  miden  el rendimiento de la base de datos, como el tiempo para realizar consultas seleccionadas en bases de datos. Dichas herramientas facilitan la optimización de la base de datos.   Herramientas representativas: BMC Software (www.bmc.com) Los depuradores son herramientas de programación usuales que  encuentran y resuelven defectos de software en el código. Son parte de la mayoría de los entornos modernos de desarrollo de aplicaciones.   Herramientas representativas:  Accelerated Technology (www.acceleratedtechnology.com)  Apple Debugging Tools (developer.apple.com/tools/ performance/)   IBM VisualAge Environment (www.ibm.com)  Microsoft Debugging Tools (www.microsoft.com)Los sistemas de gestión de defecto registran los defectos y ras- trean su estado y resolución. Algunos incluyen herramientas de reporte para ofrecer información de gestión acerca de la disper-sión del defecto y tasas de resolución del mismo.   Herramientas representativas:  EXCEL Quickbigs (www.excelsoftware.com)  ForeSoft BugTrack (www.bugtrack.net)  McCabe TRUETrack (www.mccabe.com)Las herramientas de monitoreo de red vigilan el nivel de tráfi- co en la red. Son útiles para identificar cuellos de botella en la red y probar el vínculo entre sistemas frontales y traseros.   Herramientas representativas:  Una lista exhaustiva se encuentra en www.slac.stanford.edu/ xorg/nmtf/nmtf-tools.html Las herramientas de prueba de regresión almacenan casos  de prueba y datos de prueba, y pueden volver a aplicar los casos de prueba después de cambios sucesivos de software.   Herramientas representativas:  Compuware QARun (www.compuware.com/products/ qacenter/qarun)   Rational VisualTest (www.rational.com)  Seque Software (www.seque.com)Las herramientas de monitoreo de sitio monitorean el rendi- miento de un sitio, con frecuencia desde la perspectiva del usua-rio. Se usan para recopilar estadísticas tales como tiempo de res-puesta extremo a extremo y rendimiento global, y para comprobar periódicamente la disponibilidad de un sitio.   Herramientas representativas:  Keynote Systems (www.keynote.com)Las herramientas de esfuerzo ayudan a los desarrolladores a  explorar el comportamiento del sistema bajo niveles altos de uso operativo y encuentran los puntos de ruptura de un sistema.   Herramientas representativas:  Mercury Interactive (www.merc-int.com)  Herramientas de prueba de fuente abierta (www.opensource  testing.org/performance .php)   Web Performance Load Tester (www.webperformanceinc. com) Los monitores de recursos del sistema son par te de la mayo- ría de los servidores OS y software servidor web; monitorean recursos tales como espacio de disco, uso de CPU y memoria.   Herramientas representativas:  Successful Hosting.com (www.successfulhosting.com)   Quest Software Foglight (www.quest.com)Las herramientas de generación de datos de prueba auxilian a los usuarios en la generación de datos de prueba.   Herramientas representativas:  Una lista exhaustiva se encuentra en www.softwareqatest. com/qatweb1.html Los comparadores de resultado de prueba ayudan a compa- rar los resultados de un conjunto de pruebas con los de otro con-junto. Se usan para comprobar que los cambios de código no han introducido cambios adversos en el comportamiento del sistema.   Herramientas representativas:  Una lista útil se encuentra en www.aptest.com/resources. html Los monitores de transacción miden el rendimiento de los siste- mas de procesamiento de alto volumen de transacciones.   Herramientas representativas:  QuotiumPro (www.quotium.com)  Software Research eValid (www.soft.com/eValid/index. html) Las herramientas de seguridad website ayudan a detectar  potenciales problemas de seguridad. Con frecuencia puede esta-blecerse un sondeo de seguridad y herramientas de monitoreo para correr sobre una base calendarizada.   Herramientas representativas:  Una lista amplia se encuentra en www.timberlinetechnolo  gies.com/products/www.htmlHERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Taxonomía de herramientas para prueba de webapp 20Pressman(453-477).indd   47420Pressman(453-477).indd   474 21/1/10   10:58:1221/1/10   10:58:12