4.5 ■ Adquisición y análisis de requerimientos  109 general, el uso de la etnografía en el diseño de sistemas. El autor ha investigado métodos  para integrar la etnografía en el proceso de ingeniería de software, mediante su vinculación con los métodos de la ingeniería de requerimientos (Viller y Sommerville, 1999; Viller y Sommerville, 2000) y patrones para documentar la interacción en sistemas cooperativos (Martin et al., 2001; Martin et al., 2002; Martin y Sommerville, 2004). La etnografía es muy efectiva para descubrir dos tipos de requerimientos: 1. Requerimientos que se derivan de la forma en que realmente trabaja la gente, en  vez de la forma en la cual las definiciones del proceso indican que debería trabajar.  Por ejemplo, los controladores de tráfico aéreo pueden desactivar un sistema de alerta de conflicto que detecte una aeronave con trayectoria de vuelo que se cruza, aun cuando los procedimientos de control normales especifiquen que es obligatorio usar tal sistema. Ellos deliberadamente dejan a la aeronave sobre la ruta de conflic-to durante breves momentos, para ayudarse a dirigir el espacio aéreo. Su estrategia de control está diseñada para garantizar que dichas aeronaves se desvíen antes de que haya problemas, y consideran que la alarma de alerta de conflicto los distrae de su trabajo. 2. Requerimientos que se derivan de la cooperación y el conocimiento de las activida- des de otras personas. Por ejemplo, los controladores de tráfico aéreo pueden usar el conocimiento del trabajo de otros controladores para predecir el número de aero-naves que entrarán a su sector de control. Entonces, modifican sus estrategias de control dependiendo de dicha carga de trabajo prevista. Por lo tanto, un sistema ATC automatizado debería permitir a los controladores en un sector tener cierta visibilidad del trabajo en sectores adyacentes.  La etnografía puede combinarse con la creación de prototipos (figura 4.16). La etno-grafía informa del desarrollo del prototipo, de modo que se requieren menos ciclos de refinamiento del prototipo. Más aún, la creación de prototipos se enfoca en la etnografía al identificar problemas y preguntas que entonces pueden discutirse con el etnógrafo. Siendo así, éste debe buscar las respuestas a dichas preguntas durante la siguiente fase de estudio del sistema (Sommerville et al., 1993). Los estudios etnográficos pueden revelar detalles críticos de procesos, que con fre-cuencia se pierden con otras técnicas de adquisición de requerimientos. Sin embargo, debido a su enfoque en el usuario final, no siempre es adecuado para descubrir reque-rimientos de la organización o de dominio. No en todos los casos se identifican nuevas características que deben agregarse a un sistema. En consecuencia, la etnografía no es un enfoque completo para la adquisición por sí misma, y debe usarse para complementar otros enfoques, como el análisis de casos de uso.Análisis  etnográficoReuniones  de interrogatorioEtnografía  enfocada Evaluación  de prototipos Desarrollo del sistema genéricoPrototipo  del sistemaFigura 4.16 Etnografía  y creación de prototipos para análisis de requerimientos M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   109M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   109 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM