4.5 ■ Adquisición y análisis de requerimientos  105 la organización rara vez coinciden con la realidad de la toma de decisiones en una orga- nización, pero los entrevistados quizá no deseen revelar a un extraño la estructura real, sino la teórica. En general, la mayoría de las personas se muestran renuentes a discutir los conflictos políticos y organizacionales que afecten los requerimientos. Los entrevistadores efectivos poseen dos características: 1. Tienen mentalidad abierta, evitan ideas preconcebidas sobre los requerimientos y  escuchan a los participantes. Si el participante aparece con requerimientos sorpren- dentes, entonces tienen disposición para cambiar su mentalidad acerca del sistema. 2. Instan al entrevistado con una pregunta de trampolín para continuar la plática, dar  una propuesta de requerimientos o trabajar juntos en un sistema de prototipo. Cuando se pregunta al individuo “dime qué quieres” es improbable que alguien consiga infor-mación útil. Encuentran mucho más sencillo hablar en un contexto definido que en términos generales.  La información de las entrevistas se complementa con otra información del sistema de documentación que describe los procesos empresariales o los sistemas existentes, las observaciones del usuario, etcétera. En ocasiones, además de los documentos del sistema, la información de la entrevista puede ser la única fuente de datos sobre los requerimien-tos del sistema. Sin embargo, la entrevista por sí misma está expuesta a perder informa-ción esencial y, por consiguiente, debe usarse junto con otras técnicas de adquisición de requerimientos.  4.5.3 Escenarios Por lo general, las personas encuentran más sencillo vincularse con ejemplos reales que con descripciones abstractas. Pueden comprender y criticar un escenario sobre cómo inte-ractuar con un sistema de software. Los ingenieros de requerimientos usan la información obtenida de esta discusión para formular los verdaderos requerimientos del sistema. Los escenarios son particularmente útiles para detallar un bosquejo de descripción de requerimientos. Se trata de ejemplos sobre descripciones de sesiones de interacción. Cada escenario abarca comúnmente una interacción o un número pequeño de interacciones posi-bles. Se desarrollan diferentes formas de escenarios y se ofrecen varios tipos de información con diversos niveles de detalle acerca del sistema. Las historias que se usan en programa-ción extrema, estudiadas en el capítulo 3, son un tipo de escenario de requerimientos. Un escenario comienza con un bosquejo de la interacción. Durante el proceso de adquisición, se suman detalles a éste para crear una representación completa de dicha interacción. En su forma más general, un escenario puede incluir: 1. Una descripción de qué esperan el sistema y los usuarios cuando inicia el escenario. 2. Una descripción en el escenario del flujo normal de los eventos.3. Una descripción de qué puede salir mal y cómo se manejaría.4. Información de otras actividades que estén en marcha al mismo tiempo.5. Una descripción del estado del sistema cuando termina el escenario. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   105M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   105 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM