CAPÍTULO 12  DISEÑO BASADO EN PATRONES 301 En cierta forma, un lenguaje de patrones es análogo a un manual de instrucciones de hiper- texto para resolver problemas en un dominio específico de aplicaciones. El dominio del pro- blema en cuestión primero se describe de manera jerárquica, comenzando con problemas de diseño amplio asociados con el dominio, y luego se refina cada uno de ellos en niveles de abs-tracción más bajos. En un contexto de software, los problemas de diseño amplio tienden a ser de naturaleza arquitectónica y se abocan a la estructura general de la aplicación y a los datos o contenido que le dan servicio. Los problemas arquitectónicos se mejoran hacia niveles más bajos de abstracción, lo que conduce a patrones de diseño que resuelven los subproblemas y que colaboran entre sí en el nivel de componentes (o clases). En vez de que un lenguaje de patrones represente una lista secuencial de patrones, lo hace con un conjunto interconectado en el que el usuario comienza con un problema de diseño amplio y “lo presta” a problemas es-pecíficos no descubiertos, así como a sus soluciones. Se han propuesto decenas de lenguajes de patrones para el diseño de software [Hil08]. En la  mayor parte de casos, los patrones de diseño que forman parte de un lenguaje de patrones se almacenan en un repositorio de patrones accesible a través de la web (consulte [Boo08], [Cha03] y [HPR02]). El repositorio proporciona un índice de todos los patrones de diseño y contiene  vínculos de hipermedios que permiten al usuario entender las colaboraciones entre patrones.  12.2 D ISEÑO  DE SOFTWARE  BASADO  EN PATRONES Los mejores diseñadores en cualquier campo tienen una aptitud asombrosa para ver los patro-nes que caracterizan un problema y los que pueden combinarse para generar una solución. Los desarrolladores de software de Microsoft [Mic04] lo dicen del siguiente modo: Si bien el diseño basado en patrones es relativamente nuevo en el campo del desarrollo de software,  la tecnología industrial lo ha utilizado durante décadas, quizá siglos. Los catálogos de mecanismos y configuraciones estándar proporcionan elementos de diseño utilizados para hacer la ingeniería de automóviles, aviones, máquinas herramienta y robots. La aplicación del diseño basado en patrones al desarrollo de software promete a éste los mismos beneficios que tiene la tecnología industrial: ser predecible, disminuir el riesgo y aumentar la productividad. A través del proceso de diseño, debe buscarse toda oportunidad para aplicar los patrones de  diseño existentes (cuando cumplan las necesidades del diseño), en vez de crear otros nuevos. 12.2.1  El diseño basado en patrones, en contexto El diseño basado en patrones no se utiliza en el vacío. Los conceptos y técnicas analizados para el diseño arquitectónico, en el nivel de componentes y de la interfaz de usuario (capítulos 9 a 11), se utilizan junto con un enfoque basado en patrones. En el capítulo 8 se dijo que un conjunto de lineamientos y atributos de la calidad se emplean  como la base para tomar todas las decisiones del diseño de software. Éstas reciben influencia de un conjunto de conceptos fundamentales del diseño (como la separación de problemas, me-jora por etapas, independencia funcional, etc.) que se logran con el uso de heurísticos que han evolucionado a lo largo de muchas décadas, así como de las mejores prácticas (tales como las técnicas de notación de modelos) que se han propuesto para hacer que el diseño sea más fácil de realizar y que tenga más eficacia como base para la construcción. En la figura 12.1 se ilustra el papel que juega en todo esto el diseño basado en patrones. Un  diseñador de software comienza con un modelo de requerimientos (explícito o implícito) que muestra una representación abstracta del sistema. El modelo de requerimientos describe el conjunto problema, establece el contexto e identifica el sistema de fuerzas que actúan. Tal vez implique al sistema en forma abstracta, pero el modelo de requerimientos hace poco para re-presentar al diseño explícitamente.Si no puede encontrar un lenguaje  de patrones que se adapte al dominio de su problema, busque analogías en otro conjunto de patrones.CONSEJO WebRef Para ver una lista de lenguajes de  patrones útiles, consulte la dirección c2.com/ppr/titles.html. Además, en hillside.net/patterns/ se encuentra información adicional al respecto. 12Pressman(295-316).indd   30112Pressman(295-316).indd   301 14/1/10   16:23:3614/1/10   16:23:36