26.3 ■ Análisis del proceso  715  2 6.3 Análisis del proceso El análisis del proceso es el estudio de los procesos para ayudar a entender sus caracterís- ticas clave y cómo las personas implicadas realizan en la práctica dichos procesos. En la figura 26.3 se sugiere que el análisis del proceso sigue a la medición del proceso. Ésta es una simplificación porque, en realidad, tales actividades están entrelazadas. Es necesario realizar cierto análisis para saber qué medir y, al hacer las mediciones, se desarrolla ine-vitablemente una comprensión más a fondo del proceso a medir. El análisis del proceso tiene un número de objetivos relacionados estrechamente: 1. Comprender las actividades implicadas en el proceso y las relaciones entre dichas  actividades. 2. Entender las relaciones entre las actividades del proceso y las mediciones realizadas. 3. Relacionar el proceso o procesos específicos analizados con procesos comparables en otras partes de la organización, o idealizar procesos del mismo tipo.  Durante el análisis del proceso se trata de comprender lo que sucede en un proceso. Se busca información acerca de los problemas e ineficiencias del proceso. También se debe estar interesado en la medida en que el proceso se utiliza, las herramientas de soft-ware empleadas para apoyar el proceso, y en cómo el proceso está influido por restriccio-nes de la organización. La figura 26.5 muestra algunos de los aspectos del proceso que se pueden investigar durante el análisis del proceso. Las técnicas usadas más comúnmente para el análisis del proceso son: 1. Cuestionarios y entrevistas Los ingenieros y administradores que trabajan en un  proyecto se preguntan sobre lo que sucede realmente. Las respuestas para un cues-tionario formal se mejoran durante las entrevistas personales con los implicados en el proceso. Como se estudia más adelante, la discusión puede estructurarse en torno a modelos de procesos de software. 2. Estudios etnográficos En los estudios etnográficos (véase el capítulo 4) se observa a los participantes en el proceso mientras trabajan, y los estudios pueden usarse para entender la naturaleza del desarrollo del software como una actividad humana. Tales análisis revelan sutilezas y complejidades que pueden no revelarse en cuestionarios y entrevistas.  Cada uno de estos enfoques tiene ventajas y desventajas. El análisis basado en cues-tionarios puede realizarse muy rápidamente una vez identificadas las preguntas correctas. Sin embargo, si las preguntas están mal planteadas o son inadecuadas, esto podría desen-cadenar en una comprensión incompleta o imprecisa del proceso. Además, el análisis basado en cuestionarios quizá les parezca una forma de valoración o evaluación. Por lo tanto, los ingenieros encuestados pueden dar respuestas que consideren que serán del agrado de los encuestadores, y no la verdad sobre el proceso utilizado. Las entrevistas con el personal implicado en el proceso son más abiertas que los cues-tionarios. Inicie con un guión de preguntas preparado, pero adáptelas de acuerdo con las  M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   715M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   715 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM