446 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD En muchos editores modernos, los documentos recuerdan cómo se imprimieron la última vez.  Por defecto, imprimen de la misma forma la siguiente ocasión. Después del escenario Correc- ción del borrador final , seleccionar solamente “Imprimir” en el menú y dar clic en el botón  Imprimir en el recuadro de diálogo hará que la última página corregida se imprima de nuevo. De  manera que, de acuerdo con el editor, el escenario correcto debe verse del modo siguiente: Caso de uso: imprimir una nueva copia 1. Abrir el documento.2. Seleccionar “Imprimir” en el menú.3. Comprobar si se imprime un rango de páginas; si es así, dar clic para imprimir todo el documento. 4. Dar clic en el botón Imprimir.5. Cerrar el documento. Pero este escenario indica una potencial especificación de error. El editor no hace lo que el  usuario razonablemente espera que haga. Los clientes con frecuencia pasan por alto la compro- bación anotada en el paso 3. Entonces quedarán desconcertados cuando vayan a la impresora y encuentren una página cuando querían 100. Los clientes desconcertados señalan errores de especificación. Esta dependencia puede perderse cuando se diseñan pruebas, pero es probable que el pro- blema salga a la luz durante las pruebas. Entonces tendría que lidiar con la probable respuesta: “¡así se supone que debe trabajar!” 19.4.6  Pruebas de las estructuras superficial y profunda Cuando se habla de estructura superficial se hace referencia a la estructura observable externa-mente de un programa OO, es decir, la estructura que es inmediatamente obvia para un usuario final. En lugar de realizar funciones, a los usuarios de muchos sistemas OO se les pueden dar objetos para manipular en alguna forma. Pero, cualquiera que sea la interfaz, las pruebas se basan todavía en tareas de usuario. Capturar estas tareas involucra comprensión, observación y hablar con usuarios representativos (y tantos usuarios no representativos como valga la pena considerar). Seguramente habrá alguna diferencia en los detalles. Por ejemplo, en un sistema convencio- nal con una interfaz orientada a comandos, el usuario puede usar la lista de todos los comandos como una lista de comprobación de la prueba. Si no existieran escenarios de prueba para ejer-citar un comando, la prueba probablemente pasaría por alto algunas tareas (o la interfaz tendría comandos inútiles). En una interfaz orientada a objetos, el examinador puede usar la lista de todos los objetos como una lista de comprobación de prueba. Las mejores pruebas se derivan cuando el diseñador observa el sistema en una forma nueva  o no convencional. Por ejemplo, si el sistema o producto tiene una interfaz basada en comando, se derivarán pruebas más profundas si el diseñador de casos de prueba pretende que las opera-ciones sean independientes de los objetos. Plantee preguntas como “¿el usuario querrá usar esta operación, que se aplica sólo al objeto Scanner, mientras trabaja con la impresora?”. Cualquiera  que sea el estilo de la interfaz, el diseño de casos de prueba que ejercitan la estructura superficial debe usar objetos y operaciones como pistas que conduzcan a tareas pasadas por alto. Cuando se habla de estructura profunda, se hace referencia a los detalles técnicos internos de  un programa OO, es decir, la estructura que se comprende al examinar el diseño y/o el código. La prueba de estructura profunda se diseña para ejercitar dependencias, comportamientos y mecanismos de comunicación que se establezcan como parte del modelo de diseño para el software OO. Los modelos de requerimientos y diseño se usan como base para la prueba de la estructura  profunda. Por ejemplo, el diagrama de colaboración UML o el modelo de despliegue muestran Aunque la prueba basada en  escenario tiene méritos, obtendrá un mayor rendimiento en el tiempo invertido al revisar los casos de uso cuando estas pruebas se desarrollen como parte del modelo de análisis.CONSEJO PUNTO CLAVE Examinar la estructura superficial es análogo a la prueba de caja negra. La prueba de la estructura profunda es similar a la prueba de caja blanca. Cita: “No se avergüence por los erro-res y, por tanto, no los convierta en crímenes.” Confucio 19Pressman(437-452).indd   44619Pressman(437-452).indd   446 21/1/10   10:58:3421/1/10   10:58:34