518 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD por lo general consulta la webapp para requerir información específica. La webapp consulta una  base de datos, formatea la información en concordancia y la presenta al usuario. Por ejemplo,  una compañía musical ofrece una librería de discos compactos para su venta. Cuando un usua-rio solicita un disco compacto o su equivalente en música electrónica, se consulta una base de datos y se descarga información variada acerca del artista, el disco compacto (por ejemplo, su portada o gráficos), el contenido musical y audio de muestra y se le configura en una plantilla de contenido estándar. La página web resultante se construye en el lado servidor y pasa al na-vegador en el lado cliente para su examen por parte del usuario final. En la figura 22.6 se mues-tra una representación genérica de esto. En el sentido más general, un SAC “configura” el contenido para el usuario final al invocar  tres subsistemas integrados: un subsistema de recopilación, un subsistema de gestión y un sis-tema de publicación [Boi04]. El subsistema de recopilación.  El contenido se deriva de datos e información que debe  crearse o adquirirse por un desarrollador de contenido. El subsistema de recopilación abarca  todas las acciones requeridas para crear y/o adquirir contenido y las funciones técnicas que se necesitan para 1) con vertir el contenido en una forma que pueda representarse mediante un  lenguaje de marcaje (por ejemplo, HTML, XML) y 2) organizar el contenido en paquetes que puedan desplegarse efectivamente en el lado cliente. La creación y adquisición de contenido (con frecuencia llamado autoría) usualmente ocurre  en paralelo con otras actividades de desarrollo de webapps y con frecuencia la realizan de-sarrolladores de contenido no técnicos. Esta actividad combina elementos de creatividad e in-vestigación y se apoya con herramientas que permiten al autor del contenido caracterizar a éste en forma que puede estandarizarse para su uso dentro de la webapp. Una vez que existe el contenido, debe convertirse para adecuarse a los requerimientos de un  SAC. Esto implica desnudar el contenido bruto de cualquier información innecesaria (por ejem-plo, representaciones gráficas redundantes), formatear el contenido para adecuarse a los reque-rimientos del SAC y mapear los resultados en una estructura de información que le permitirá manejarse y publicarse.Base de datos Plantillas Lado servidorCódigo HTML + guionesNavegador lado clienteObjetos de conﬁguración Sistema de administración del contenidoFIGURA 22.6 Sistema de  administración del contenido PUNTO CLAVE El subsistema de recopilación abarca  todas las acciones requeridas para crear, adquirir y/o convertir el contenido en una forma que pueda presentarse en el lado cliente. 22Pressman(501-525).indd   51822Pressman(501-525).indd   518 19/1/10   17:12:1219/1/10   17:12:12