9.3 ■ Mantenimiento del software  247 relación muy compleja con su ambiente externo, y los cambios a dicho entorno inevita- blemente derivarán en cambios al sistema. Para evaluar las relaciones entre un sistema y su ambiente, se debe valorar: 1. El número y la complejidad de las interfaces del sistema Cuanto más grande sea el  número de interfaces y más complejas sean dichas interfaces, más probable será que se requieran cambios de interfaz conforme se propongan nuevos requerimientos. 2. El número de requerimientos de sistema inherentemente inestables Como se estu-dió en el capítulo 4, es más probable que los requerimientos que reflejan políticas y procedimientos de la organización sean más inestables que los requerimientos que se basan en características de un dominio estable. 3. Los procesos empresariales donde se usa el sistema  A medida que evolucionan los  procesos empresariales, generan peticiones de cambio del sistema. Cuantos más proce-sos use un sistema, habrá más demandas de cambio del mismo.  Durante muchos años, los investigadores han observado las relaciones entre complejidad del programa, medidas por métricas como la complejidad ciclomática (McCabe, 1976) y la mantenibilidad (Banker et al., 1993; Coleman et al., 1994; Kafura y Reddy, 1987;  Kozlov et al., 2008). No debería sorprender que dichos estudios descubrieran que, cuanto  más complejo sea un sistema o componente, más costoso será darle mantenimiento. Las mediciones de complejidad son muy útiles para identificar componentes de programa que suelen ser costosos de mantener. Kafura y Reddy (1987) examinaron algunos componen-tes del sistema y descubrieron que el esfuerzo de mantenimiento tendía a enfocarse en un pequeño número de componentes complejos. Por ello, para reducir los costos de manteni-miento, se debe tratar de sustituir los componentes complejos del sistema con alternativas más sencillas. Después de poner en servicio un sistema, se deben usar datos de proceso para auxi-liarse a predecir la mantenibilidad. Los siguientes son ejemplos de métricas de proceso que sirven para valorar la mantenibilidad:Predicción de mantenibilidad Predicción de cambios al sistemaPredicción de costos de mantenimiento¿Cuáles serán los costos de mantenimiento durante la vida de este sistema? ¿Cuáles serán los costos de mantener este sistema durante el próximo año?¿Qué partes del sistema serán las más costosas de mantener? ¿Cuántas peticiones de cambio pueden esperarse?¿Qué partes del sistema tienen más probabilidad de resultar afectadas por peticiones de cambio? Figura 9.10  Predicción de mantenimiento M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   247M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   247 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM