CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 141 6.4.3  Relaciones Los objetos de datos están conectados entre sí de diferentes maneras. Considere dos objetos de  datos, persona y auto. Estos objetos se representan con la notación simple que se ilustra en la  figura 6.8a). Se establece una conexión entre persona y auto porque ambos objetos están re- lacionados. Pero, ¿cuál es esa relación? Para determinarlo, debe entenderse el papel de las personas (propiedad, en este caso) y los autos dentro del contexto del software que se va a ela-borar. Se establece un conjunto de parejas objeto/relación que definan las relaciones relevan-tes. Por ejemplo, • Una persona posee un auto. • Una persona es asegurada para que maneje un auto. Las relaciones posee y es asegurada para que maneje definen las conexiones relevantes entre  persona y auto. La figura 6.8b) ilustra estas parejas objeto-relación. Las flechas en esa figura  dan información importante sobre la dirección de la relación y es frecuente que reduzcan las ambigüedades o interpretaciones erróneas. 11 Los lectores que no estén familiarizados con los conceptos y terminología de la orientación a objetos deben  consultar el breve instructivo que se presenta en el apéndice 2.Al analizar objetos de datos es común que surja una pre- gunta: ¿un objeto de datos es lo mismo que una clase orientada 11 a objetos? La respuesta es “no”. Un objeto de datos define un aspecto de datos compuestos; es  decir, incorpora un conjunto de características de datos individuales (atributos) y da al conjunto un nombre (el del objeto de datos). Una clase orientada a objetos encierra atributos de datos, pero  también incorpora las operaciones (métodos) que los manipulan y que están determinadas por dichos atributos. Además, la definición de clases implica una infraestructura amplia que es parte del enfoque de la ingeniería de software orientada a objetos. Las clases se comu-nican entre sí por medio de mensajes, se organizan en jerarquías y tienen características hereditarias para los objetos que son una instan-cia de una clase.INFORMACIÓN Objetos de datos y clases orientadas a objetos: ¿son lo mismo? persona auto a) conexión básica entre objetos de datos posee asegurada para que maneje b) relaciones entre los objetosde datospersona autoFIGURA 6.8 Relaciones entre  objetos de datosPUNTO CLAVE Las relaciones indican la manera en  la que los objetos de datos se conectan entre sí. 06Pressman(126-157).indd   14106Pressman(126-157).indd   141 14/1/10   14:29:1914/1/10   14:29:19