23.4 ■ Planeación ágil  631  2 3.4 Planeación ágil Los métodos ágiles de desarrollo de software son enfoques iterativos donde el software  se desarrolla y entrega a los clientes en incrementos. A diferencia de los enfoques dirigi-dos por un plan, la funcionalidad de dichos incrementos no se planea por anticipado, sino que se decide durante el desarrollo. La decisión acerca de qué incluir en un incremento depende del progreso y las prioridades del cliente. El argumento para este enfoque es que las prioridades y requerimientos del cliente cambian, de manera que tiene sentido tener un plan flexible que pueda acomodar dichos cambios. El libro de Cohn (Cohn, 2005) es un análisis exhaustivo de los conflictos de planeación en los proyectos ágiles. Los enfoques ágiles de uso más común, como Scrum (Schwaber, 2004) y la progra-mación extrema (Beck, 2000), tienen un enfoque de dos etapas para la planeación, las cuales corresponden a la fase de arranque en el desarrollo dirigido por un plan y la pla-neación del desarrollo: 1. Planeación de la entrega (release), que prevé con muchos meses de antelación y  decide sobre las características que deben incluirse en una entrega de un sistema. 2. Planeación de la iteración, la cual tiene un panorama a corto plazo y se enfoca en la planeación del siguiente incremento de un sistema. Esto, para el equipo, general-mente representa de dos a cuatro semanas de trabajo.  En el capítulo 3 se estudió el enfoque Scrum a la planeación, de modo que aquí el enfoque estará en la planeación de la programación extrema (XP). A esto se le llama T1 T3 T9 Jane T3T10 Geetha T7 HongT5 MaryT4 T8 FredT1 T8 AliT12 T2 T6Maya T8T10 T6 T11 T12T8Semana 0 1 2 3456789 1 0 1 1 T7 Figura 23.7 Gráfica  de asignación de  personal M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   631M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   631 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM