536 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD S(i) /H11005 f2 out(i)  donde fout(i) es el fan-out6 del módulo i. La complejidad de datos ofrece un indicio de la complejidad que hay en la interfaz interna para  un módulo i y se define como D(i) /H11005 v(i) fout(i) /H11001 1   donde v(i) es el número de variables de entrada y salida que pasan hacia y desde el módulo i. Finalmente, la complejidad del sistema se define como la suma de las complejidades estruc- tural y de datos y se especifica como C(i) /H11005 S(i ) /H11001 D(i )  Conforme aumenta el valor de cada una de estas complejidades, la complejidad arquitectónica  global del sistema también aumenta. Esto conduce a una mayor probabilidad de que también aumenten el esfuerzo de integración y el de pruebas. Fenton [Fen91] sugiere algunas métricas simples de morfología (es decir, de forma) que per- miten la comparación de diferentes arquitecturas de programa usando un conjunto de dimen-siones directas. Con respecto a la arquitectura de llamado y retorno de la figura 23.4, puede definirse la siguiente métrica: Tamaño /H11005 n + a donde n es el número de nodos y a es el número de arcos. Para la arquitectura que se muestra  en la figura 23.4, Tamaño /H11005 17 /H11001 18 /H11005 35Profundidad /H11005  trayectoria más larga desde el nodo raíz (superior) hasta un nodo hoja. Para la arquitectura que se muestra en la figura 23.4, profundidad /H11005 4.  Ancho /H11005  número máximo de nodos en cualquier nivel de la arquitectura. Para la arquitec-tura que se muestra en la figura 23.4, ancho /H11005 6. La razón arco a nodo, r = a/n, mide la densidad de conectividad de la arquitectura y puede pro-porcionar un indicio simple del acoplamiento de la arquitectura. Para la arquitectura que se muestra en la figura 23.4, r = 18/17 = 1.06. La comandancia de los sistemas de la fuerza aérea estadounidense [USA87] desarrolló algu- nos indicadores de calidad del software que se basan en las características de diseño mensura- 6 Fan-out (cargabilidad o abanico de salida) se define como el número de módulos inmediatamente subordinados  al módulo i, es decir, el número de módulos que invoca directamente el módulo i.je n q pk l rid m hb g fca AnchoProfundidadNodo ArcoFIGURA 23.4 Métricas de  morfología 23Pressman(526-552).indd   53623Pressman(526-552).indd   536 19/1/10   23:29:5519/1/10   23:29:55