744 APÉNDICE 2  CONCEPTOS ORIENTADOS A OBJETO   CLASES  Y OBJETOS Una clase es un concepto OO que encapsula los datos y abstracciones procedurales requeridos  para describir el contenido y el comportamiento de alguna entidad del mundo real. Las abstrac-ciones de datos que describen la clase se encierran mediante una “pared” de abstracciones procedurales [Tay90] (representadas en la figura A2.1) que son capaces de manipular los datos de alguna forma. En una clase bien diseñada, la única forma de llegar a los atributos (y operar sobre ellas) es ir a través de uno de los métodos que forman la “pared” que se ilustra en la figura. Por tanto, la clase encapsula datos (dentro de la pared) y el procesamiento que los manipula (los métodos que constituyen la pared). Esto logra que la información se oculte (capítulo 8) y que se reduzca el impacto de los efectos colaterales asociados con el cambio. Dado que los métodos tienden a manipular un número limitado de atributos, su cohesión mejora, y puesto que la co-municación ocurre solamente a través de los métodos que constituyen la “pared”, la clase tiende a estar menos fuertemente acoplada a otros elementos de un sistema. 1 Dicho de otra forma, una clase es una descripción generalizada (por ejemplo, una plantilla o  plano) de una colección de objetos similares. Por definición, los objetos son instancias de una clase específica y heredan sus atributos y las operaciones que están disponibles para manipular esos atributos. Una superclase (con frecuencia llamada clase base) es una generalización de un conjunto de clases que se relacionan con ella. Una subclase es una especialización de la super-clase. Por ejemplo, la superclase VehículoDeMotor es una generalización de las clases Ca- mión, SUV, Automóvil y Van . La subclase Automóvil hereda todos los atributos de Vehícu- loDeMotor, pero además incorpora atributos adicionales que son específicos solamente de automóviles. Estas definiciones implican la existencia de una jerarquía de clase en la que los atributos y  operaciones de la superclase se heredan por parte de la subclase, que puede agregar atributos y métodos “privados” adicionales. Por ejemplo, las operaciones sentarEn() y voltear() pueden ser  privativas de la subclase Silla. 1 Sin embargo, debe observar que el acoplamiento puede convertirse en un serio problema en los sistemas OO,  cuando las clases de varias partes del sistema se usan como los tipos de atributos de datos y los argumentos  como métodos. Aun cuando el acceso a los objetos sólo puede ser a través de llamados a procedimiento, esto no significa que el acoplamiento es necesariamente bajo, sólo más bajo que si se permitiera el acceso directo al interior de los objetos.AtributosMétodo1() Método3() Método4()Métodon() Método2()FIGURA A2.1 Representación  esquemática de una clase 34Pressman(743-750)app2.indd   74434Pressman(743-750)app2.indd   744 26/1/10   17:32:2726/1/10   17:32:27