CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 547 Complejidad gráfica Número promedio de medios gráficos por página Complejidad de audio Número promedio de medios de audio por página Complejidad de video Número promedio de medios de video por página Complejidad de animación Número promedio de animaciones por página Complejidad de imagen escaneada Número promedio de imágenes escaneadas por página Métricas de navegación.  Las métricas en esta categoría abordan la complejidad del flujo de  navegación [Men01]. En general, son útiles sólo para aplicaciones web estáticas, que no inclu- yen vínculos y páginas generados de manera dinámica. Métrica sugerida Descripción Complejidad de vinculación de página Número de vínculos por página Conectividad  Número total de vínculos internos, no incluidos vínculos generados de  manera dinámica Densidad de conectividad Conectividad dividida por conteo de página Usar un subconjunto de las métricas sugeridas puede servir para derivar relaciones empíricas  que permiten a un equipo de desarrollo webapp valorar la calidad técnica y predecir el esfuerzo  con base en las estimaciones de complejidad estimadas. En esta área todavía queda mucho trabajo por hacer. Objetivo: Auxiliar a los ingenieros web a desarrollar  métricas webapp significativas que proporcionen compren- sión acerca de la calidad global de una aplicación. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía.Herramientas representativas: 13 Netmechanic Tools, desarrollada por Netmechanic (www.netme- chanic.com), es una colección de herramientas que ayudan a mejo-rar el desempeño de sitios web y que se enfocan en conflictos especí-ficos de implementación.NIST Web Metrics Testbed, desarrollada por The National Institute of Standards and Technology (zing.ncsl.nist.gov/WebTools/), abarca la siguiente colección de útiles herramientas que están dispo-nibles para descarga:Web Static Analyzer Tool (WebSAT): comprueba el HTML de la pági-na web contra lineamientos de usabilidad típicos. Web Category Analysis Tool (WebCAT): permite que el ingeniero de  usabilidad construya y realice un análisis de categoría web. Web Variable Instrumenter Program (WebVIP): instrumenta un sitio  web para capturar una bitácora de interacción con el usuario. Framework for Logging Usability Data (FLUD): implementa un forma- teador de archivo y analizador gramatical para representación de las bitácoras de interacción del usuario. VisVIP Tool: produce una visualización 3D de las rutas de navegación  del usuario a través de un sitio web. TreeDec: agrega auxiliares de navegación a las páginas de un sitio  web.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Métricas técnicas para webapps 13 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en  esta categoría. 14 Debe observarse que las “leyes” de Halstead generaron gran controversia, y muchos creen que la teoría subya- cente tiene fallas. Sin embargo, se ha realizado verificación experimental para lenguajes de programación selec- cionados (por ejemplo, [Fel89]). 23.5 M ÉTRICAS  PARA  CÓDIGO  FUENTE La teoría de Halstead de la “ciencia del software” [Hal77] propuso las primeras “leyes” analíticas  para el software de computadora.14 Halstead asignó leyes cuantitativas al desarrollo de software  23Pressman(526-552).indd   54723Pressman(526-552).indd   547 19/1/10   23:29:5719/1/10   23:29:57