656  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad 5. ¿El software es utilizable? 6. ¿El software está bien estructurado y es comprensible?  Existe la suposición general en la gestión de calidad del software de que el sistema  se pondrá a prueba en contra de sus requerimientos. La decisión acerca de si entregar o no la funcionalidad requerida debe basarse en los resultados de dichas pruebas. Por lo tanto, el equipo QA debe revisar las pruebas que se desarrollaron y examinar los registros de pruebas para verificar que éstas se hayan realizado de manera apropiada. En algunas organizaciones el equipo de gestión de calidad es responsable de las pruebas del sistema, pero, en ocasiones, un grupo de pruebas de sistema separado es responsable de esto. La calidad subjetiva de un sistema de software se basa principalmente en sus caracte-rísticas no funcionales. Esto refleja la experiencia práctica del usuario: Si la funcionalidad del software no es lo que se esperaba, entonces los usuarios con frecuencia sólo le darán la vuelta a este asunto y encontrarán otras formas de hacer lo que quieren. Sin embargo, si el software no es fiable o resulta muy lento, entonces es prácticamente imposible que los usuarios logren sus metas. Por consiguiente, la calidad del software no sólo se trata de si la funcionalidad de éste se implementó correctamente, sino también depende de los atributos no funcionales del sistema. Boehm y sus colaboradores (1978) indican que existen 15 importantes atributos de calidad de software, los cuales se listan en la figura 24.2. Dichos atributos se relacio-nan con la confiabilidad, usabilidad, eficiencia y mantenibilidad del software. Como se estudió en el capítulo 11, por lo general se considera que los atributos de confiabilidad son los atributos de calidad más importantes de un sistema. Sin embargo, también es significativo el rendimiento del software. Los usuarios rechazarán el software que sea demasiado lento. No es posible que algún sistema se optimice para todos esos atributos; por ejemplo, mejorar la robustez puede conducir a pérdida de rendimiento. En consecuencia, el plan de calidad debe definir los atributos de calidad más importantes para el software que se desarrollará. Tal vez la eficiencia sea crítica y tengan que sacrificarse otros factores para que se logre esto. Si lo anterior se estableció en el plan de calidad, los ingenieros que trabajan en el desarrollo pueden cooperar para lograrlo. El plan debe incluir también una definición del proceso de valoración de la calidad. Ésta debe ser una forma acordada de valorar si cierto grado de calidad, como la mantenibilidad o robustez, está presente en el producto. Una suposición que subyace en la gestión de la calidad del software es que la cali-dad del software se relaciona directamente con la calidad del proceso de desarrollo del Protección Comprensibilidad Portabilidad Seguridad Comprobabilidad Usabilidad Fiabilidad Adaptabilidad Reusabilidad Flexibilidad Modularidad Eficiencia Robustez Complejidad Facilidad para que el  usuario aprenda a utilizarloFigura 24.2 Atributos  de calidad del software M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   656M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   656 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM