CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 623 esto, debe tener un calendario que se haya definido en un grado de resolución que permita mo- nitorear el progreso y controlar el proyecto. La calendarización del proyecto de software es una acción que distribuye el esfuerzo estimado  a través de la duración planificada del proyecto, asignando el esfuerzo a tareas específicas de ingeniería del software. Sin embargo, es importante observar que el calendario evoluciona con el tiempo. Durante las primeras etapas de la planificación del proyecto se desarrolla un calen-dario macroscópico. Este tipo de calendario identifica las principales actividades de marco conceptual de proceso y las funciones de producto a las cuales se aplican. Conforme el proyecto avanza, cada entrada en el calendario macroscópico se desglosa en un calendario detallado. Aquí, acciones y tareas de software específicas (requeridas para lograr una actividad) se identi-fican y calendarizan. La calendarización para proyectos de ingeniería de software puede verse desde dos perspec- tivas más bien diferentes. En la primera, ya se estableció una fecha final (e irrevocable) para liberar un sistema basado en computadora. La organización de software se restringe para dis-tribuir el esfuerzo dentro del marco temporal prescrito. La segunda visión de la calendarización del software supone que se han discutido límites cronológicos burdos, pero que la fecha final la establece la organización de ingeniería del software. El esfuerzo se distribuye para hacer mejor uso de los recursos y se define una fecha final después de un cuidadoso análisis del software. Por desgracia, la primera situación se encuentra con mucha más frecuencia que la segunda. 27.2.1  Principios básicos Como otras áreas de la ingeniería de software, algunos principios básicos guían la calendariza-ción del proyecto de software: Compartimentalización. El proyecto debe compartimentalizarse en algunas actividades y ta- reas manejables. Para lograr la compartimentalización se desglosan tanto el producto como el proceso. Interdependencia. Debe determinarse la interdependencia de cada actividad o tarea com- partimentalizada. Algunas tareas deben sucederse en secuencia, mientras que otras pueden ocurrir en paralelo. Algunas actividades no pueden comenzar hasta que esté disponible el  producto operativo producido por otra. Otras pueden realizarse de manera independiente. Asignación de tiempo. A cada tarea por calendarizar debe asignársele cierto número de   unidades de trabajo (por ejemplo, persona-días de esfuerzo). Además, a cada tarea debe   asignársele una fecha de comienzo y una de conclusión, en función de las interdependencias y de si el trabajo se realizará sobre una base de tiempo completo o parcial. Validación de esfuerzo. Todo proyecto tiene un número definido de personas en el equipo de  software. Conforme ocurre la asignación de tiempo, debe asegurarse de que, en un momento determinado, no se ha calendarizado más que el número de personal asignado. Por ejemplo, considere un proyecto que tiene tres ingenieros de software asignados (tres personas-días es-tán disponibles por día de esfuerzo asignado 4). En un día determinado deben lograrse siete ta- reas concurrentes. Cada tarea requiere 0.50 persona-días de esfuerzo. Hay más esfuerzo por asignar que personas disponibles para hacer el trabajo. Responsabilidades definidas. Cada tarea por calendarizar debe asignarse a un miembro de  equipo específico.Cita: “La calendarización demasiado  optimista no da como resultado calendarios reales más cortos; da como resultado unos más largos.” Steve McConnell PUNTO CLAVE Cuando desarrolle un calendario,  divida el trabajo, anote las interdependencias entre tareas, asigne esfuerzo y tiempo a cada tarea, y defina responsabilidades, resultados e hitos. 4 En realidad, están disponibles menos de tres personas-días de esfuerzo debido a juntas no relacionadas, enfer- medad, vacaciones y varias otras razones. Sin embargo, para nuestros propósitos, se supone 100 por ciento de  disponibilidad. 27Pressman(620-639).indd   62327Pressman(620-639).indd   623 26/1/10   19:47:4126/1/10   19:47:41