486 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD de la prueba de cuarto limpio es validar los requerimientos de software al demostrar que una  muestra estadística de casos de uso (capítulo 5) se ejecuta exitosamente. 21.4.1  Pruebas de uso estadístico El usuario de un programa de computadora rara vez necesita entender los detalles técnicos del diseño. El comportamiento del programa visible al usuario se activa con entradas y eventos que con frecuencia son producidos por el usuario. Pero en los sistemas complejos, el posible espec-tro de entrada y eventos (es decir, los casos de uso) puede ser extremadamente amplio. ¿Qué subconjunto de casos de uso verificará de manera adecuada el comportamiento del programa? Ésta es la primera pregunta que enfoca las pruebas de uso estadístico. La prueba de uso estadístico “equivale a examinar el software de la forma en la que los usua- rios pretenden usarlo” [Lin94b]. Para lograr esto, los equipos de prueba de cuarto limpio (tam-bién llamados equipos de certificación ) deben determinar una distribución de probabilidad de uso  para el software. La especificación (caja negra) para cada incremento del software se analiza a fin de definir un conjunto de estímulos (entradas o eventos) que hacen que el software cambie su comportamiento. En la creación de escenarios de uso y en una comprensión general del dominio de aplicación, a cada estímulo se le asigna una probabilidad de uso con base en entre-vistas con usuarios potenciales. Para cada conjunto de estímulos 4 se generan casos de prueba de acuerdo con la distribución  de probabilidad de uso. Para ilustrar lo anterior, considere el sistema CasaSegura que se estudió  anteriormente en este libro. La ingeniería del software de cuarto limpio se usó para desarrollar un incremento de software que gestiona la interacción del usuario con el teclado del sistema de seguridad. Para este incremento se identificaron cinco estímulos. Los análisis indican la distri-bución de probabilidad porcentual de cada estímulo. Para seleccionar con facilidad los casos de prueba, dichas probabilidades se mapean en intervalos numerados entre 1 y 99 [Lin94] y se ilustran en la siguiente tabla: Estímulo del programa Probabilidad Intervalo Armar/desarmar (AD) 50%  1–49 Establecer zona (EZ) 15% 50–63 Consulta (C) 15% 64–78 Prueba (P) 15% 79–94 Alarma de pánico  5% 95–99 Para generar una secuencia de casos de prueba de uso que se ajusten a la distribución de  probabilidad de uso, se generan números aleatorios entre 1 y 99. Cada número aleatorio corres- ponde a un intervalo en la distribución de probabilidad precedente. Por tanto, la secuencia de casos de prueba de uso se define al azar, pero corresponde a la probabilidad adecuada de ocu-rrencia del estímulo. Por ejemplo, suponga que se generan las siguientes secuencias de números aleatorios: 13-94-22-24-45-5681-19-31-69-45-938-21-52-84-86-4 Al seleccionar los estímulos adecuados con base en el intervalo de distribución que se muestra en la tabla, se derivan los siguientes casos de uso:Cita: “La calidad no es un acto, es un  hábito.” Aristóteles Incluso si se decide no usar el  enfoque de cuarto limpio, vale la pena considerar las pruebas de uso estadístico como parte integral de la estrategia de pruebas.CONSEJO 4 Puede usar herramientas automatizadas para lograr esto. Para mayor información, consulte [Dye92]. 21Pressman(478-500).indd   48621Pressman(478-500).indd   486 19/1/10   12:43:2519/1/10   12:43:25