64  Capítulo 3 ■ Desarrollo ágil de software los defensores de los métodos ágiles argumentan acertadamente que con frecuencia la  documentación no se conserva actualizada, ni se usa mucho para el mantenimiento del sistema a largo plazo. 6. ¿Qué tecnologías se hallan disponibles para apoyar el desarrollo del sistema? Los  métodos ágiles se auxilian a menudo de buenas herramientas para seguir la pista de un diseño en evolución. Si se desarrolla un sistema con un IDE sin contar con bue-nas herramientas para visualización y análisis de programas, entonces posiblemente se requiera más documentación de diseño. 7. ¿Cómo está organizado el equipo de desarrollo? Si el equipo de desarrollo está dis- tribuido, o si parte del desarrollo se subcontrata, entonces tal vez se requiera elabo-rar documentos de diseño para comunicarse a través de los equipos de desarrollo. Quizá se necesite planear por adelantado cuáles son. 8. ¿Existen problemas culturales que afecten el desarrollo del sistema? Las organi- zaciones de ingeniería tradicionales presentan una cultura de desarrollo basada en un plan, pues es una norma en ingeniería. Esto requiere comúnmente una amplia documentación de diseño, en vez del conocimiento informal que se utiliza en los procesos ágiles. 9. ¿Qué tan buenos son los diseñadores y programadores en el equipo de desarrollo?  Se argumenta en ocasiones que los métodos ágiles requieren niveles de habilidad superiores a los enfoques basados en un plan, en que los programadores simple-mente traducen un diseño detallado en un código. Si usted tiene un equipo con nive-les de habilidad relativamente bajos, es probable que necesite del mejor personal para desarrollar el diseño, siendo otros los responsables de la programación. 10. ¿El sistema está sujeto a regulación externa? Si un regulador externo tiene que apro- bar el sistema (por ejemplo, la Agencia de Aviación Federal [FAA] estadounidense aprueba el software que es crítico para la operación de una aeronave), entonces, tal vez se le requerirá documentación detallada como parte del sistema de seguridad.  En realidad, es irrelevante el conflicto sobre si un proyecto puede considerarse diri-gido por un plan o ágil. A final de cuentas, la principal inquietud de los compradores de un sistema de software es si cuentan o no con un sistema de software ejecutable, que cubra sus necesidades y realice funciones útiles para el usuario de manera individual o dentro de una organización. En la práctica, muchas compañías que afirman haber usado métodos ágiles adoptaron algunas habilidades ágiles y las integraron con sus procesos dirigidos por un plan.  3.3 Programación extrema La programación extrema (XP) es quizás el método ágil mejor conocido y más amplia-mente usado. El nombre lo acuñó Beck (2000) debido a que el enfoque se desarrolló llevando a niveles “extremos” las prácticas reconocidas, como el desarrollo iterativo. Por ejemplo, en la XP muchas versiones actuales de un sistema pueden desarrollarse mediante diferentes programadores, integrarse y ponerse a prueba en un solo día. M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   64M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   64 3/18/11   4:46:25 PM3/18/11   4:46:25 PM