CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 525 22.11. Describa brevemente las diferencias entre ACS para software convencional y ACS para webapps. 22.12. ¿Qué es la administración del contenido? Use la web para investigar las características de una he- rramienta de administración del contenido y ofrezca un resumen breve.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Entre las propuestas de lecturas sobre ACS más recientes se encuentran Leon (Software Configuration Man-agement Handbook, 2a. ed., Artech House Publishers, 2005), Maraia (The Build Master: Microsoft’s Software Configuration Management Best Practices, Addison-Wesley, 2005), Keyes (Software Configuration Management,  Auerbach, 2004) y Hass ( Configuration Management Principles and Practice,  Addison-Wesley, 2002). Cada uno  de estos libros presenta todo el proceso ACS con detalle sustancial. Maraia ( Software Configuration Manage- ment Implementation Roadmap, Wiley, 2004) ofrece una guía única de “cómo hacer” para quienes deben implementar ACS dentro de una organización. Lyon (Practical CM, Raven Publishing, 2003, disponible en  www.configuration.org) escribió una guía exhaustiva para el profesional AC, que incluye lineamientos pragmáticos para implementar cada aspecto de un sistema de administración de la configuración (se actua-liza anualmente). White y Clemm (Software Configuration Management Strategies and Rational ClearCase ,  Addison-Wesley, 2000) presentan ACS dentro del contexto de una de las herramientas ACS más populares. Berczuk y Appleton (Software Configuration Management Patterns , Addison-Wesley, 2002) proponen varios  patrones útiles que ayudan a comprender la ACS y a implementar de manera efectiva sistemas ACS. Brown et al. ( Anti-Patterns and Patterns in Software configuration Management, Wiley, 1999) estudian las cosas que no  se hacen (antipatrones) cuando se implementa un proceso ACS y luego consideran sus remedios. Bays ( Soft- ware Release Methodology, Prentice Hall, 1999) se enfoca en la mecánica de “liberación exitosa de producto”, un importante complemento a la ACS efectiva. Conforme las webapps se vuelven más dinámicas, la administración del contenido se ha convertido en un  tema esencial para los ingenieros web. Los libros de White ( The Content Management Handbook, Curtin Uni- versity Books, 2005), Jenkins et al. (Enterprise Content Management Methods, Open Text Corporation, 2005), Boiko [Boi04], Mauthe y Thomas (Professional Content Management Systems, Wiley, 2004), Addey et al. (Con- tent Management Systems, Glasshaus, 2003), Rockley ( Managing Enterprise Content, New Riders Press, 2002),  Hackos (Content Management for Dynamic Web Delivery,  Wiley, 2002), y Nakano (Web Content Management,  Addison- Wesley, 2001) presentan tratamientos valiosos del tema. Además de discusiones genéricas del tema, Lim et al. (Enhancing Microsoft Content Management Server  with ASP.NET 2.0, Packt Publishing, 2006), Ferguson (Creating  Content Management Systems in Java, Charles  River Media, 2006), IBM Redbooks (IBM Workplace Web Content Management for Portal 5.1 and IBM Workplace Web Content Management 2.5,  Vivante, 2006), Fritz et al. (Typo3: Enterprise Content Management, Packt Publis- hing, 2005) y Forta (Reality ColdFusion: Intranets and Content Management, Pearson Education, 2002) abordan  la administración del contenido dentro del contexto de herramientas y lenguajes específicos. En internet está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de ingeniería de admi- nistración de la configuración del software y de administración del contenido. Una lista actualizada de refe-rencias en la World Wide Web que son relevantes para la administración de la configuración del software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compICS/pressman/professional/ olc/ser.htm. 22Pressman(501-525).indd   52522Pressman(501-525).indd   525 19/1/10   17:12:1419/1/10   17:12:14