capítulo 7 modelado de los requerimientos 175 ción que identifica a los participantes y las categorías de usuario, el contexto del negocio, las metas definidas de información y aplicación, requerimientos generales de webapps y los esce-narios de uso, información que se convierte en la entrada del modelado de los requerimientos. esta información se representa en forma de descripciones hechas en lenguaje natural, a grandes rasgos, en bosquejos y otras representaciones no formales. el análisis toma esta información, la estructura con el empleo de un esquema de representa- ción definido formalmente (donde sea apropiado) y luego produce como salida modelos más rigurosos. el modelo de requerimientos brinda una indicación detallada de la verdadera estruc-tura del problema y da una perspectiva de la forma de la solución. en el capítulo 6 se introdujo la función avc-mvc (vigilancia con cámaras). en ese momento, esta función parecía relativamente clara y se describió con cierto detalle como parte del caso de uso (véase la sección 6.2.1). sin embargo, la revisión del caso de uso quizá revele información oculta, ambigua o poco clara. algunos aspectos de esta información faltante emergerían de manera natural durante el di- seño. los ejemplos quizá incluyan el formato específico de los botones de función, su aspecto y percepción estética, el tamaño de las vistas instantáneas, la colocación del ángulo de las cá-maras y el plano de la casa, o incluso minucias tales como las longitudes máxima y mínima de las claves. algunos de estos aspectos son decisiones de diseño (como el aspecto de los botones) y otros son requerimientos (como la longitud de las claves) que no influyen de manera funda-mental en los primeros trabajos de diseño. pero cierta información faltante sí podría influir en el diseño general y se relaciona más con la comprensión real de los requerimientos. por ejemplo: p 1: ¿cuál es la resolución del video de salida que dan las cámaras de casasegura? p2: ¿qué ocurre si se encuentra una condición de alarma mientras la cámara está siendo vigilada? p 3: ¿cómo maneja el sistema las cámaras con vistas panorámicas y de acercamiento? p4:  ¿qué información debe darse junto con la vista de la cámara (por ejemplo, ubicación, fecha y hora, último acceso, etcétera)? ninguna de estas preguntas fue identificada o considerada en el desarrollo inicial del caso de uso; no obstante, las respuestas podrían tener un efecto significativo en los diferentes aspectos del diseño. por tanto, es razonable concluir que aunque la actividad de comunicación provea un buen fundamento para entender, el análisis de los requerimientos mejora este entendimiento al dar una interpretación adicional. como la estructura del problema se delinea como parte del modelo de requerimientos, invariablemente surgen preguntas. son éstas las que llenan los huecos y, en ciertos casos, en realidad ayudan a encontrarlos. en resumen, la información obtenida durante la actividad de comunicación será la entrada del modelo de los requerimientos, cualquiera que sea, desde un correo electrónico informal hasta un proyecto detallado con escenarios de uso exhaustivos y especificaciones del producto. 7.5.3 salida del modelado de los requerimientos el análisis de los requerimientos provee un mecanismo disciplinado para representar y evaluar el contenido y funcionamiento de las webapp, los modos de interacción que hallarán los usua- rios y el ambiente e infraestructura en las que reside la webapp. cada una de estas características se representa como un conjunto de modelos que permiten que los requerimientos de la webapp sean analizados en forma estructurada. si bien los mode- los específicos dependen en gran medida de la naturaleza de la webapp, hay cinco clases prin-cipales de ellos: 07pressman(158-182).indd  17507pressman(158-182).indd  175 14/1/10  14:19:4114/1/10  14:19:41