PUNTOS CLAVE ■ La administración de la configuración es la gestión de un sistema de software en evolución.  Cuando se mantiene un sistema se establece un equipo CM para garantizar que los cambios se incorporen en el sistema de una forma controlada y que se mantienen registros con los detalles de los cambios que se implementaron. ■ Los principales procesos de administración de la configuración se ocupan de la administración del cambio, gestión de versiones, construcción del sistema y gestión de entregas de software (release). Para apoyar todos estos procesos se dispone de herramientas de software. ■ La administración del cambio implica valorar las propuestas de cambios por los clientes del sistema y otros interesados, así como decidir si es conveniente en términos de costos implementarlos en una nueva versión de un sistema. ■ La gestión de versiones incluye hacer un seguimiento de las diferentes versiones de los componentes de software que se crean conforme se hacen cambios en ellos. ■ La construcción del sistema es el proceso de ensamblar componentes de sistema en un programa ejecutable para que operen en un sistema de cómputo objetivo. ■ El software debe reconstruirse frecuentemente y probarse de inmediato después de construir una nueva versión. Esto facilita la detección de bugs y problemas que se introdujeron desde la última construcción. ■ Las entregas de sistema contienen código ejecutable, archivos de datos, archivos de configuración y documentación. La gestión de entregas incluye tomar decisiones referentes a las fechas de entrega del sistema, preparar toda la información para su distribución y documentar cada entrega del sistema. LECTURAS SUGERIDAS Configuration Management Principles and Practice. Este libro, muy completo, estudia los enfoques estándar y tradicionales a la CM, así como los enfoques CM que son más adecuados para los procesos modernos, como el desarrollo de software ágil. (Anne Mette Jonassen Hass, Addison-Wesley, 2002.) Software Configuration Management Patterns: Effective Teamwork, Practical Integration . Un  libro de fácil lectura y relativamente breve, que ofrece buenos consejos prácticos respecto a la  práctica de administración de la configuración, en especial para métodos ágiles de desarrollo. (S. P. Berczuk con B. Appleton, Addison-Wesley, 2003.) “High-level Best Practices in Software Configuration Management”. Este artículo Web, escrito por  el personal de un proveedor de herramientas CM, es una excelente introducción a la buena práctica en la administración de la configuración del software. (L. Wingerd y C. Seiwald, 2006.) http:/ /www. perforce. com/ perforce/ papers/ bestpractices. html.702  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   702M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   702 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM