1.1 ■ Desarrollo de software profesional  9 2. A menudo resulta más barato a largo plazo usar métodos y técnicas de ingeniería de  software para los sistemas de software, que sólo diseñar los programas como si fuera  un proyecto de programación personal. Para muchos tipos de sistemas, la mayoría de los costos consisten en cambiar el software después de ponerlo en operación. El enfoque sistemático que se usa en la ingeniería de software se conoce en ocasiones  como proceso de software. Un proceso de software es una secuencia de actividades que conducen a la elaboración de un producto de software. Existen cuatro actividades funda-mentales que son comunes a todos los procesos de software, y éstas son: 1. Especificación del software, donde clientes e ingenieros definen el software que se  producirá y las restricciones en su operación. 2. Desarrollo del software, donde se diseña y programa el software. 3. Validación del software, donde se verifica el software para asegurar que sea lo que  el cliente requiere. 4. Evolución del software, donde se modifica el software para reflejar los requerimien- tos cambiantes del cliente y del mercado. Diferentes tipos de sistemas necesitan distintos procesos de desarrollo. Por ejemplo,  el software en tiempo real en una aeronave debe especificarse por completo antes de  comenzar el desarrollo. En los sistemas de comercio electrónico, la especificación y el programa por lo general se desarrollan en conjunto. En consecuencia, tales actividades genéricas pueden organizarse en diferentes formas y describirse en distintos niveles de detalle, dependiendo del tipo de software que se vaya a desarrollar. En el capítulo 2 se des-criben con más puntualidad los procesos de software. La ingeniería de software se relaciona con las ciencias de la computación y la inge- niería de sistemas: 1. Las ciencias de la computación se interesan por las teorías y los métodos que sub- yacen en las computadoras y los sistemas de software, en tanto que la ingeniería de  software se preocupa por los asuntos prácticos de la producción del software. Cierto conocimiento de ciencias de la computación es esencial para los ingenieros de soft-ware, del mismo modo que cierto conocimiento de física lo es para los ingenieros electricistas. Sin embargo, con frecuencia la teoría de las ciencias de la computación es más aplicable a programas relativamente pequeños. Las teorías de las ciencias de la computación no siempre pueden aplicarse a grandes problemas complejos que requieren una solución de software. 2. La ingeniería de sistemas se interesa por todos los aspectos del desarrollo y la evo- lución de complejos sistemas, donde el software tiene un papel principal. Por lo tanto, la ingeniería de sistemas se preocupa por el desarrollo de hardware, el dise-ño de políticas y procesos, la implementación del sistema, así como por la inge-niería de software. Los ingenieros de sistemas intervienen en la especificación del sistema, definiendo su arquitectura global y, luego, integrando las diferentes partes para crear el sistema terminado. Están menos preocupados por la ingeniería de los componentes del sistema (hardware, software, etcétera). M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   9M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   9 3/18/11   4:44:28 PM3/18/11   4:44:28 PM