530 capítulo 19 ■ arquitectura orientada a servicios intercambian información. luego, se define el nuevo proceso empresarial en una nota- ción de diseño de flujo de trabajo. esto establece las etapas implicadas para realizar el proceso y la información que se transmite entre las diferentes etapas del proceso. sin embargo, los procesos existentes pueden ser informales y depender de las habilidades y capacidades de las personas implicadas: quizá no haya una forma “normal” de trabajar o una definición de proceso. en tales casos, usted deberá usar su conocimiento del proceso actual para diseñar un flujo de trabajo que logre las mismas metas. los flujos de trabajo constituyen modelos de proceso empresarial y, por lo general, se representan usando una notación gráfica, como los diagramas de actividad uml o bpmn (business process modeling notation) (white, 2004a; white y miers, 2008). esto ofrece características similares (white, 2004b). es probable que en el futuro se inte-gren bpmn y los diagramas de actividad uml, y que se defina un estándar de modelado de flujo de trabajo con base en este lenguaje integrado. el autor usa bpmn para los ejemplos de este capítulo. bpmn es un lenguaje gráfico que es razonablemente fácil de entender. los mapeos se definen para traducir el lenguaje a descripciones de bajo nivel basadas en xml, en ws-bpel. por lo tanto, bpmn se conforma con la pila de estándares de servicio web que se mostraron en la figura 19.2. la figura 19.14 es un ejemplo de un modelo bpmn simple de parte del escenario del paquete vacacional anterior. el modelo ilustra un flujo de trabajo simplificado para reservación de hotel y supone la existencia de un servicio hotels con operaciones aso-ciadas llamadas getrequirements, checkavailability, reserverooms, noavailability, confirmreservation y cancelreservation. el proceso incluye obtener requerimientos del cliente, verificar disponibilidad de habitación, y después, si hay habitaciones dispo-nibles, hacer una reservación para las fechas requeridas. este modelo introduce algunos de los conceptos centrales de bpmn que se usan para crear modelos de flujo de trabajo: 1. las actividades se representan mediante un rectángulo con esquinas redondeadas. una actividad puede ejecutarse por una persona o mediante un servicio automatizado.hotels. getrequirements clientehotels. checkavailabilityhotels. noavailability hotels. reserverooms hotels. confirmreservationrecuperar cancelar rooms okno hay habitaciones figura 19.14 fragmento de un flujo de trabajo de reservación de hotel m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  530m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  530 3/18/11  5:04:58 pm3/18/11  5:04:58 pm