Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad  653  La gestión de calidad proporciona una comprobación independiente sobre el pro- ceso de desarrollo de software. El proceso de gestión de calidad verifica los entrega-bles del proyecto para garantizar que sean consistentes con los estándares y las metas dela organización (figura 24.1). El equipo QA debe ser independiente del equipo de desa-rrollo para que pueda tener una perspectiva objetiva del software. Esto les permite reportar la calidad del software sin estar influidos por los conflictos de desarrollo del software. De preferencia, el equipo de gestión de calidad no debe asociarse con algún grupo de desarrollo particular; sin embargo, tiene la responsabilidad ante toda la organización por la administración de la calidad. El equipo debe ser independiente y reportarse ante la administración ubicada sobre el nivel del administrador del proyecto. La razón es que los administradores de proyecto tienen que mantener el presupuesto y el calendario del proyecto. Si surgen problemas, pueden estar tentados a comprometer la calidad del pro-ducto para cumplir con el calendario. Un equipo de gestión de calidad independiente garantiza que las metas de calidad de la organización no estén comprometidas a corto plazo por consideraciones de presupuesto y calendario. Sin embargo, en compañías más pequeñas, esto es prácticamente imposible. La gestión de calidad y el desarrollo de soft-ware están inevitablemente vinculados con las personas que tienen responsabilidades tanto de desarrollo como de calidad. La planeación de calidad es el proceso de desarrollar un plan de calidad para un pro-yecto. El plan de calidad debe establecer las cualidades deseadas de software y describir cómo se valorarán. Por lo tanto, define lo que realmente significa software de “alta cali-dad” para un sistema particular. Sin esta definición, los ingenieros pueden hacer diferen-tes suposiciones, algunas veces conflictivas, sobre cuáles atributos del producto reflejan las características de calidad más importantes. La planeación de calidad formalizada es parte integral de los procesos de desarrollo basados en un plan. No obstante, los métodos ágiles adoptan un enfoque menos formal para la gestión de calidad. Humphrey (1989), en su clásico libro referente a la gestión del software, sugiere un bosquejo de estructura para un plan de calidad. Éste incluye: 1. Introducción del producto Una descripción del producto, la pretensión de su mer- cado y las expectativas de calidad para el producto. 2. Planes del producto Indican las fechas de entrega críticas y las responsabilidades para el producto, junto con planes para distribución y servicio al producto.Proceso de desarrollo de software Proceso de gestión de calidadD1 D2 D3 D4 D5 Estándares y procedimientosPlan de calidadReportes de revisión de calidad Figura 24.1  Gestión de calidad y desarrollo de software M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   653M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   653 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM