10.5 ■ Operación del sistema  285  La evolución del sistema, como la evolución del software (estudiado en el capítulo 9),  es inherentemente costosa por varias razones: 1. Los cambios propuestos tienen que analizarse con sumo cuidado, desde una pers- pectiva empresarial y técnica. Los cambios deben contribuir a las metas del sistema y no simplemente tener motivaciones técnicas. 2. Puesto que los subsistemas nunca son totalmente independientes, los cambios a un subsistema podrían afectar de modo adverso el rendimiento o el comportamiento de otros subsistemas. Por ende, quizá se requieran cambios consecuentes a dichos subsistemas. 3. Las razones para las decisiones de diseño original no se registran con frecuen-cia. Los responsables de la evolución del sistema tienen que reflexionar por qué se tomaron decisiones específicas de diseño. 4. Conforme aumenta la antigüedad de los sistemas, su estructura general puede haberse corrompido progresivamente por las modificaciones, de modo que aumen-tan los costos al realizar más cambios.  Los sistemas que evolucionaron con el tiempo dependen a menudo de tecnología obsoleta de hardware y software. Si tienen un papel crítico en una organización, se cono-cen como “sistemas heredados”. Por lo general, se trata de sistemas que la organización quisiera sustituir, pero no lo hace ya que los riesgos o costos de la sustitución no son justificables. Desde una perspectiva de confiabilidad y seguridad, los cambios a un sistema con frecuencia son una fuente de problemas y de vulnerabilidades. Si las personas que imple-mentan los cambios no son las mismas que desarrollaron el sistema, quizá no estén al tanto de que una decisión de diseño se tomó por razones de confiabilidad y seguridad. En consecuencia, podrían cambiar el sistema y perder parte de las protecciones que se implementaron deliberadamente cuando se construyó el sistema. Más aún, dado que las pruebas son costosas, volver a probar por completo sería casi imposible después de cada cambio al sistema. En tal caso, probablemente no se descubran los efectos colaterales adversos de los cambios, que introducen o exponen fallas en otros componentes del sistema.Sistemas heredados Los sistemas heredados son sistemas sociotécnicos basados en computadoras que se desarrollaron en el  pasado, usando con frecuencia tecnología más antigua u obsoleta. Dichos sistemas incluyen no sólo el hardware y el software, sino también procesos y procedimientos heredados, añejas formas de hacer las cosas que son difíciles de transformar porque se apoyan en el software heredado. Los cambios a una parte del sistema requieren inevitablemente variaciones a otros componentes. Los sistemas heredados usualmente son sistemas empresariales críticos. Se mantienen porque es muy arriesgado sustituirlos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/LegacySys/ M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   285M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   285 3/18/11   4:53:20 PM3/18/11   4:53:20 PM