CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 33  2.3 MODELOS  DE PROCESO  PRESCRIPTIVO Los modelos de proceso prescriptivo fueron propuestos originalmente para poner orden en el  caos del desarrollo de software. La historia indica que estos modelos tradicionales han dado cierta estructura útil al trabajo de ingeniería de software y que constituyen un mapa razonable-mente eficaz para los equipos de software. Sin embargo, el trabajo de ingeniería de software y el producto que genera siguen “al borde del caos”. En un artículo intrigante sobre la extraña relación entre el orden y el caos en el mundo del  software, Nogueira y sus colegas [Nog00] afirman lo siguiente: El borde del caos se define como “el estado natural entre el orden y el caos, un compromiso grande  entre la estructura y la sorpresa” [Kau95]. El borde del caos se visualiza como un estado inestable y parcialmente estructurado […] Es inestable debido a que se ve atraído constantemente hacia el caos o hacia el orden absoluto. Tenemos la tendencia de pensar que el orden es el estado ideal de la naturaleza. Esto podría ser  un error […] las investigaciones apoyan la teoría de que la operación que se aleja del equilibrio genera creatividad, procesos autoorganizados y rendimientos crecientes [Roo96]. El orden absoluto significa ausencia de variabilidad, que podría ser una ventaja en los ambientes impredecibles. El cambio ocurre cuando hay cierta estructura que permita que el cambio pueda organizarse, pero que no sea tan rígi-da como para que no pueda suceder. Por otro lado, demasiado caos hace imposible la coordinación y la coherencia. La falta de estructura no siempre significa desorden. Las implicaciones filosóficas de este argumento son significativas para la ingeniería de software.  Si los modelos de proceso prescriptivo5 buscan generar estructura y orden, ¿son inapropiados  para el mundo del software, que se basa en el cambio? Pero si rechazamos los modelos de pro-ceso tradicional (y el orden que implican) y los reemplazamos con algo menos estructurado, ¿hacemos imposible la coordinación y coherencia en el trabajo de software? No hay respuestas fáciles para estas preguntas, pero existen alternativas disponibles para los  ingenieros de software. En las secciones que siguen se estudia el enfoque de proceso prescrip-tivo en el que los temas dominantes son el orden y la consistencia del proyecto. El autor los llama “prescriptivos” porque prescriben un conjunto de elementos del proceso: actividades es-tructurales, acciones de ingeniería de software, tareas, productos del trabajo, aseguramiento de la calidad y mecanismos de control del cambio para cada proyecto. Cada modelo del proceso también prescribe un flujo del proceso (también llamado flujo de trabajo), es decir, la manera en  la que los elementos del proceso se relacionan entre sí. Todos los modelos del proceso del software pueden incluir las actividades estructurales ge- nerales descritas en el capítulo 1, pero cada una pone distinto énfasis en ellas y define en forma diferente el flujo de proceso que invoca cada actividad estructural (así como acciones y tareas de ingeniería de software). 2.3.1  Modelo de la cascada Hay veces en las que los requerimientos para cierto problema se comprenden bien: cuando el trabajo desde la comunicación hasta el despliegue fluye en forma razonablemente lineal. Esta  situación se encuentra en ocasiones cuando deben hacerse adaptaciones o mejoras bien defi-nidas a un sistema ya existente (por ejemplo, una adaptación para software de contabilidad que es obligatorio hacer debido a cambios en las regulaciones gubernamentales). También ocurre en cierto número limitado de nuevos esfuerzos de desarrollo, pero sólo cuando los requerimien-tos están bien definidos y tienen una estabilidad razonable.Cita: “Si el proceso está bien, los  resultados cuidarán de sí mis-mos.” Takashi Osada 5 Los modelos de proceso prescriptivo en ocasiones son denominados modelos de proceso “tradicional”.PUNTO CLAVE Los modelos de proceso prescriptivo  definen un conjunto prescrito de elementos del proceso y un flujo predecible para el trabajo del proceso. 02Pressman(025-054).indd   3302Pressman(025-054).indd   33 14/1/10   13:36:4614/1/10   13:36:46