152 PARTE DOS  MODELADO La relación depende-de significa que dos clases tienen una dependencia que no se determina  por tiene-conocimiento-de ni por es-parte-de. Por ejemplo, CabezadelJugador siempre debe estar  conectada a CuerpodelJugador (a menos que el juego de video sea particularmente violento),  pero cada objeto puede existir sin el conocimiento directo del otro. Un atributo del objeto Cabe- zadelJugador, llamado posición-central, se determina a partir de la posición central de Cuerpo- delJugador. Esta información se obtiene por medio de un tercer objeto, Jugador, que la obtiene  de CuerpodelJugador. Entonces, CabezadelJugador depende-de CuerpodelJugador. En todos los casos, el nombre de la clase colaboradora se registra en el modelo de tarjeta CRC  índice, junto a la responsabilidad que produce la colaboración. Por tanto, la tarjeta índice con-tiene una lista de responsabilidades y las colaboraciones correspondientes que hacen que se cumplan (véase la figura 6.11). Cuando se ha desarrollado un modelo CRC completo, los participantes lo revisan con el em- pleo del enfoque siguiente [Amb95]:  1. Se da a todos los participantes que intervienen en la revisión (del modelo CRC) un sub- conjunto del modelo de tarjetas índice CRC. Deben separarse aquellas que colaboran (de modo que ningún revisor deba tener dos tarjetas que colaboren).  2. Todos los escenarios de casos de uso (y los diagramas correspondientes) deben organi- zarse en dos categorías.  3. El líder de la revisión lee el caso de uso en forma deliberada. Cuando llega a un objeto  con nombre , entrega una ficha a la persona que tenga la tarjeta índice de la clase co- rrespondiente. Por ejemplo, un caso de uso de CasaSegura contiene la narración si- guiente: El propietario observa el panel de control de CasaSegura para determinar si el sistema está listo  para recibir una entrada. Si el sistema no está listo, el propietario debe cerrar físicamente las  puertas y ventanas de modo que el indicador listo aparezca [un indicador no está listo  implica que  un sensor se encuentra abierto, es decir, que una puerta o ventana está abierta].    Cuando en la narración del caso de uso el líder de la revisión llega a “panel de con- trol”, entrega la ficha a la persona que tiene la tarjeta índice PaneldeControl. La frase  “implica que un sensor está abierto” requiere que la tarjeta índice contenga una respon- sabilidad que validará esta implicación (esto lo logra la responsabilidad determinar-es- tado-delsensor( ). Junto a la responsabilidad, en la tarjeta índice se encuentra el Sensor  colaborador. Entonces, la ficha pasa al objeto Sensor.  4. Cuando se pasa la ficha, se pide al poseedor de la tarjeta Sensor que describa las res- ponsabilidades anotadas en la tarjeta. El grupo determina si una (o más) de las respon-sabilidades satisfacen el requerimiento del caso de uso.  5. Si las responsabilidades y colaboraciones anotadas en las tarjetas índice no se acomo- dan al caso de uso, éstas se modifican. Lo anterior tal vez incluya la definición de nue-vas clases (y las tarjetas CRC índice correspondientes) o la especificación en las tarjetas existentes de responsabilidades o colaboraciones nuevas o revisadas. Este modo de operar continúa hasta terminar el caso de uso. Cuando se han revisado todos los casos de uso, continúa el modelado de los requerimientos. 6.5.5  Asociaciones y dependencias En muchos casos, dos clases de análisis se relacionan de cierto modo con otra, en forma muy parecida a como dos objetos de datos se relacionan entre sí (véase la sección 6.4.3). En UML, estas relaciones se llaman asociaciones. Al consultar la figura 6.10, la clase Plano se define con  la identificación de un conjunto de asociaciones entre Plano y otras dos clases, Cámara y Pa-PUNTO CLAVE Una asociación define una relación  entre clases. La multiplicidad define cuántas de una clase se relacionan con cuántas de otra clase. 06Pressman(126-157).indd   15206Pressman(126-157).indd   152 14/1/10   14:29:2214/1/10   14:29:22