520 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 22.4.4  Administración del cambio El flujo de trabajo asociado con el control del cambio para software convencional (sección  22.3.3) por lo general es muy pesado para el desarrollo de webapps. Es improbable que la se- cuencia petición de cambio, reporte de cambio y orden de cambio de ingeniería pueda lograrse en forma ágil y aceptable para la mayoría de los proyectos de desarrollo web. Entonces, ¿cómo se gestiona un torrente continuo de cambios solicitados por el contenido y la funcionalidad de la webapp? Para implementar administración de cambio efectiva dentro de la filosofía “codifica y ve” que  continúa dominando el desarrollo web debe modificarse el proceso de control de cambio con-vencional. Cada cambio debe categorizarse en una de cuatro clases: Clase 1: un cambio de contenido o función que corrige un error o aumenta el contenido o  funcionalidad locales Clase 2: un cambio de contenido o función que tiene un impacto sobre otros objetos de  contenido o componentes funcionales Clase 3: un cambio de contenido o función que tiene un amplio impacto a través de una  web app (por ejemplo, extensión de funcionalidad trascendental, significativo aumento o re-ducción en contenido, grandes cambios requeridos en navegación) Clase 4: un gran cambio de diseño (por ejemplo, un cambio en diseño de interfaz o enfoque  de navegación) que inmediatamente será notable para una o más categorías de usuario Una vez categorizado el cambio solicitado, puede procesarse en concordancia con el algoritmo  que se muestra en la figura 22.7. En la figura, los cambios en las clases 1 y 2 se tratan de manera informal y se manejan en  forma ágil. Para un cambio de clase 1, se evaluaría el impacto del cambio, pero no se requiere revisión o documentación externa. Conforme se realiza el cambio, los procedimientos de en-trada y salida estándar se refuerzan mediante herramientas de configuración de repositorio. Para los cambios de clase 2, se revisa el impacto del cambio sobre objetos relacionados (o se pide hacerlo a otros desarrolladores responsables de dichos objetos). Si el el cambio puede ha-cerse sin requerir cambios significativos a otros objetos, la modificación ocurre sin revisión o documentación adicional. Si se requieren cambios sustantivos, es necesario más evaluación y planificación. Los cambios de clases 3 y 4 también se tratan en forma ágil, pero se requiere alguna docu- mentación descriptiva y más procedimientos de revisión formal. Para los cambios de clase 3, se desarrolla una descripción del cambio que describe el cambio y proporciona una breve valora-ción del impacto del mismo. La descripción se distribuye a todos los miembros del equipo, quienes revisan el cambio para valorar mejor su impacto. Para los cambios de clase 4, tam-bién se desarrolla una descripción del cambio, pero en este caso la realizan todos los partici-pantes.ektron-CMS300, desarrollada por ektron (www.ektron.com), es  una suite de herramientas que proporciona capacidades de admi- nistración de contenido y herramientas de desarrollo web. OmniUpdate, desarrollada por WebsiteASP, Inc. (www. omniupdate.com), es una herramienta que permite a provee-dores de contenido autorizados desarrollar actualizaciones con-troladas a contenido web específico.En los siguientes sitios web puede encontrarse información adicional acerca de ACS y herramientas de administración de contenido para ingeniería web: Web Developer’s Virtual Encyclopedia (www.wdlv. com), WebDeveloper (www.webdeveloper.com), Developer Shed (www.devshed.com), webknowhow.net (www.webk-nowhow.net), o WebReference (www.webreference.com). 22Pressman(501-525).indd   52022Pressman(501-525).indd   520 19/1/10   17:12:1319/1/10   17:12:13