16.4 ■ Reutilización de productos COTS  445  16.4.2 Sistemas COTS integrados Los sistemas COTS integrados son aplicaciones que incluyen dos o más productos COTS  o, en ocasiones, sistemas de aplicación heredados. Usted podrá usar este enfoque cuando no existan sistemas COTS individuales que cumplan todas sus necesidades, o cuando quiera integrar un nuevo producto COTS con los sistemas que ya utiliza. Los productos COTS pueden interactuar a lo largo de sus interfaces de programación de aplicación (API, por las siglas de Application Programming Interfaces) o interfaces de servicio si están defini-das. Alternativamente, pueden componerse al conectar la salida de un sistema a la entrada de otro o al actualizar las bases de datos usadas por las aplicaciones COTS. Para desarrollar sistemas usando productos COTS, debe hacer algunas elecciones de diseño: 1. ¿Cuáles productos COTS ofrecen funcionalidad más adecuada?  Por lo general,  habrá varios productos COTS disponibles, que pueden combinarse en diferentes  formas. Si aún no tiene experiencia con un producto COTS, tal vez le resulte difícil decidir cuál producto es el más adecuado. 2. ¿Cómo se intercambiarán los datos? Por lo general, diferentes productos usan estructuras y formatos de datos únicos. Usted tendrá que escribir adaptadores que conviertan de una representación a otra. Dichos adaptadores son sistemas a tiempo de ejecución que operan junto con los productos COTS. 3. ¿Qué características de un producto se usarán realmente?  Los productos COTS  tal vez incluyan más funcionalidad de la necesaria, y la funcionalidad puede dupli-carse a través de diferentes productos. Usted tendrá que decidir cuáles características y en cuál producto son las más adecuadas para sus requerimientos. Si es posible, tam-bién debe negar acceso a la funcionalidad no utilizada, porque esto podría interferir con la operación normal del sistema. La falla del primer vuelo del cohete Ariane 5 (Nuseibeh, 1997) fue consecuencia de un problema en un sistema de navegación iner-cial del sistema Ariane 4 que se reutilizó. Sin embargo, la funcionalidad que falló no  se requería en realidad en el Ariane 5.  Considere el siguiente escenario como una ilustración de la integración COTS. Una gran organización pretende desarrollar un sistema de compras que permita al perso-nal realizar pedidos desde su escritorio. Al introducir este sistema en la organización, la compañía estima que puede ahorrar cinco millones de dólares al año. Al centralizar las compras, el nuevo sistema de adquisición puede garantizar que los pedidos siempre se realicen desde proveedores que ofrecen los mejores precios, y que se reduzcan los costos de papeleo asociados con los pedidos. Como sucede con los sistemas manuales, el sis-tema implica elegir los bienes disponibles de un proveedor, planear un pedido, aprobarlo, enviar la solicitud a un proveedor, recibir los bienes y confirmar el pago. La compañía tiene un sistema de pedidos heredado que se utiliza en una oficina central de compras. Este software de procesamiento de pedidos está integrado con un sistema existente de facturación y entrega. Para crear el nuevo sistema de pedidos, el sistema heredado se integra con una plataforma de comercio electrónico basada en Web y un sistema de correo electrónico que maneje las comunicaciones con los usuarios.  M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   445M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   445 3/18/11   5:02:14 PM3/18/11   5:02:14 PM