312 PARTE DOS  MODELADO Búsqueda.  Permite hacer búsquedas de contenido específico a través de información con- servada en un sitio web o que está contenida en almacenamientos persistentes de datos acce-sibles a través de una aplicación interactiva. Patrón: BúsquedaSimple (SimpleSearch) Descripción breve: Da la capacidad de buscar un sitio web o fuente persistente de datos para un concepto simple de datos descritos por una cadena alfanumérica. Detalles: Brinda la capacidad de hacer una búsqueda local (una página o un archivo) o  global (todo el sitio o la base de datos completa) para la cadena de búsqueda. Genera una lista de “aciertos” ordenados según su probabilidad de satisfacer las necesidades del usua-rio. No hace búsquedas de conceptos múltiples o con operaciones booleanas especiales (véase patrón de búsqueda avanzada). Elementos de navegación: Cada entrada de la lista representa un vínculo de navegación  hacia los datos a los que se hace referencia con la entrada. Elementos de página.  Implanta elementos específicos de una página web o de una panta-lla del monitor. Patrón: Mago (Wizard) Descripción breve: Lleva al usuario paso a paso a través de una tarea compleja y lo guía para que la termine por medio de ventanas sencillas en la pantalla. Detalles: El ejemplo clásico es un proceso de registro de cuatro etapas. El patrón mago  genera una ventana en cada una de ellas, en las que solicita información del usuario paso a paso. Elementos de navegación: La navegación hacia delante y atrás permite que el usuario  vuelva a cada etapa en el proceso mago. Comercio electrónico.  Específicos para sitios web, estos patrones implementan elementos  recurrentes de las aplicaciones de comercio electrónico. Patrón: CarritodeCompras (ShoppingCart) Descripción breve: Da una lista de artículos seleccionados para compra. Detalles:  Enlista artículos, cantidad, código del producto, disponibilidad (en inventario,  fuera de inventario), precio, información para la entrega, costos de envío y otra informa- ción relevante para la compra. También da la facilidad de editar (por ejemplo, retirar, cam-biar la cantidad, etcétera). Elementos de navegación: Contiene la capacidad de continuar la compra o salir. Varios.  Son patrones que no se ajustan fácilmente a ninguna de las categorías anteriores.  En ciertos casos, dependen del dominio u ocurren sólo para clases específicas de usuarios. Patrón: IndicadordeAvance (ProgressIndicator) Descripción breve: Proporciona una indicación del avance cuando una operación dura más de n segundos. Detalles: Se representa con un icono animado o cuadro de mensaje que contiene alguna  indicación visual (por ejemplo, una “barra de peluquero”, barra de avance con indicador de porcentaje, etc.) de que el procesamiento está en curso. También contiene una indicación de texto acerca del estado del procesamiento. Elementos de navegación: Es frecuente que contenga un botón que permita al usuario  hacer una pausa o cancelar el procesamiento. Cada uno de los ejemplos de patrones anteriores (y todos los de cada categoría) también pueden tener un diseño completo en el nivel de componentes, incluso clases de diseño, atributos, ope-raciones e interfaces. 12Pressman(295-316).indd   31212Pressman(295-316).indd   312 14/1/10   16:23:3814/1/10   16:23:38