24.3 ■ Revisiones e inspecciones  665  Con frecuencia, los equipos de revisión tienen un eje de tres o cuatro personas selec- cionadas como revisores principales. Un miembro debe ser un diseñador ejecutivo, quien tendrá la responsabilidad de tomar decisiones técnicas significativas. Los revisores prin-cipales pueden invitar a otros miembros del proyecto, como los diseñadores de subsis-temas relacionados, para contribuir a la revisión. Tal vez no participen en la revisión de todo el documento, pero deben concentrarse en aquellas secciones que afecten su tra-bajo. Como alternativa, el equipo de revisión puede hacer circular el documento y pedir comentarios por escrito de un amplio número de miembros del proyecto. El administra-dor del proyecto necesita participar en la revisión, a menos que se anticipen problemas que requieran cambios al plan del proyecto. El proceso de revisión anterior se apoya en todos los miembros de un equipo de desa-rrollo asignado y disponible para una reunión de equipo. Sin embargo, ahora es común que los equipos de proyecto estén distribuidos, a veces a lo largo del país o en distintos continentes, así que muchas veces no es práctico que los miembros del equipo se reúnan en el mismo lugar. Ante tales situaciones, pueden usarse herramientas de edición de documentos para apoyar el proceso de revisión. Los miembros del equipo usan éstos para anotar comentarios en el documento o código fuente de software. Tales comentarios son visibles para otros miembros del equipo, quienes entonces podrán aprobarlos o rechazar-los. Sólo se requeriría una conversación telefónica cuando deban resolverse desacuerdos entre los revisores. Por lo general, el proceso de revisión en el desarrollo de software ágil es informal. En Scrum, por ejemplo, hay una junta de revisión después de completar cada iteración del software (una revisión rápida), en la que pueden exponerse los conflictos y problemas de calidad. En la programación extrema, como se estudiará en la siguiente sección, la programación en grupos de dos personas garantiza que el código se examine y revise constantemente por otro miembro del equipo. Los conflictos de calidad general también se consideran en las reuniones diarias del equipo, pero XP se apoya en individuos que toman la iniciativa para mejorar y refactorizar el código. Por lo general, los enfoques ágiles no son dirigidos por estándares, de manera que no se consideran los asuntos de cumplimiento de estándares. La falta de procedimientos de calidad formal en los métodos ágiles supone que puede haber problemas en el uso de enfoques ágiles en compañías que desarrollaron procedi-mientos de gestión de calidad detallados. Las revisiones de calidad en ocasiones aplazan el ritmo del desarrollo del software, así que éstas se emplean mejor dentro de un proceso de desarrollo dirigido por un plan. En este tipo de proceso, las revisiones pueden efec-tuarse mientras otros trabajos se realizan paralelamente. Esto no es práctico en enfoques ágiles que se centran de manera exclusiva en el desarrollo del código.Roles en el proceso de inspección Cuando se estableció por primera vez una inspección del programa en IBM (Fagan, 1976; Fagan, 1986), se  definieron algunos roles formales para los miembros del equipo de inspección. Éstos incluían: moderador, lector de código y secretario. Otros usuarios de la inspección modificaron dichos roles, pero generalmente se acepta que una inspección debe incluir al autor del código, un inspector, un secretario y un moderador que la dirija. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/QualityMan/roles.html M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   665M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   665 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM