12 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE oportuno del software de cómputo. El proceso define una estructura que debe establecerse para  la obtención eficaz de tecnología de ingeniería de software. El proceso de software forma la base para el control de la administración de proyectos de software, y establece el contexto en el que se aplican métodos técnicos, se generan productos del trabajo (modelos, documentos, datos, reportes, formatos, etc.), se establecen puntos de referencia, se asegura la calidad y se adminis-tra el cambio de manera apropiada. Los métodos de la ingeniería de software proporcionan la experiencia técnica para elaborar  software. Incluyen un conjunto amplio de tareas, como comunicación, análisis de los requeri-mientos, modelación del diseño, construcción del programa, pruebas y apoyo. Los métodos de la ingeniería de software se basan en un conjunto de principios fundamentales que gobiernan cada área de la tecnología e incluyen actividades de modelación y otras técnicas descriptivas. Las herramientas de la ingeniería de software proporcionan un apoyo automatizado o se- miautomatizado para el proceso y los métodos. Cuando se integran las herramientas de modo que la información creada por una pueda ser utilizada por otra, queda establecido un sistema llamado ingeniería de software asistido por computadora que apoya el desarrollo de software.  1.4 EL PROCESO  DEL SOFTWARE Un proceso es un conjunto de actividades, acciones y tareas que se ejecutan cuando va a crearse  algún producto del trabajo. Una actividad busca lograr un objetivo amplio (por ejemplo, comu-nicación con los participantes) y se desarrolla sin importar el dominio de la aplicación, tamaño del proyecto, complejidad del esfuerzo o grado de rigor con el que se usará la ingeniería de software. Una acción (diseño de la arquitectura) es un conjunto de tareas que producen un pro- ducto importante del trabajo (por ejemplo, un modelo del diseño de la arquitectura). Una tarea  se centra en un objetivo pequeño pero bien definido (por ejemplo, realizar una prueba unitaria) que produce un resultado tangible. En el contexto de la ingeniería de software, un proceso no es una prescripción rígida de cómo  elaborar software de cómputo. Por el contrario, es un enfoque adaptable que permite que las personas que hacen el trabajo (el equipo de software) busquen y elijan el conjunto apropiado de acciones y tareas para el trabajo. Se busca siempre entregar el software en forma oportuna y con calidad suficiente para satisfacer a quienes patrocinaron su creación y a aquellos que lo usarán. La estructura del proceso establece el fundamento para el proceso completo de la ingeniería  de software por medio de la identificación de un número pequeño de actividades estructurales  que sean aplicables a todos los proyectos de software, sin importar su tamaño o complejidad. Además, la estructura del proceso incluye un conjunto de actividades sombrilla que son aplica- bles a través de todo el proceso del software. Una estructura de proceso general para la inge-niería de software consta de cinco actividades:Herramientas Compromiso con la calidadMétodos Pr ocesoFIGURA 1.3 Capas de la  ingeniería de software WebRef CrossTalk es un periódico que da información práctica sobre procesos, métodos y herramientas. Se encuentra en www.stsc.hill.af.mil Cita: “Un proceso define quién hace  qué, cuándo y cómo, para alcanzar cierto objetivo.” Ivar Jacobson, Grady Booch  y James Rumbaugh¿Cuáles son los  elementos de un proceso de software?? 01Pressman(001-024).indd   1201Pressman(001-024).indd   12 14/1/10   13:30:5914/1/10   13:30:59