19.2 ■ Ingeniería de servicio  525 capítulo 8), y crear mensajes de entrada que reflejen dichas combinaciones de entrada, y  entonces comprobar que las salidas son las esperadas. Siempre se debe tratar de generar excepciones durante la prueba para comprobar que el servicio puede hacer frente a entra-das inválidas. Están disponibles herramientas de prueba que permiten examinar y verificar los servicios, y que generan pruebas a partir de especificación WSDL. Sin embargo, éstas sólo pueden probar la conformidad de la interfaz del servicio con el WSDL. No pueden poner a prueba el comportamiento funcional del servicio. El despliegue del servicio, la etapa final del proceso, implica poner a disposición el servicio para su uso en un servidor Web. La mayoría del software servidor hace esto muy simple. Sólo hay que instalar el archivo que contiene el servicio ejecutable en un direc-torio específico. Entonces, automáticamente queda disponible para su uso. Si el servicio tiene la intención de estar a disposición pública, se debe proporcionar en tal caso infor-mación para usuarios externos del servicio. Esta información ayuda a los usuarios poten-ciales externos a decidir si es probable que el servicio cubra sus necesidades y si pueden confiar en usted, como proveedor del servicio, para entregar este último de manera fiable y con seguridad. La información que es posible incluir en una descripción del servicio puede ser la siguiente: 1. Información acerca de su empresa, detalles de contacto, etcétera. Esto es importante  por razones de confianza. Los usuarios de un servicio deben estar seguros de que no se comportará maliciosamente. La información acerca del proveedor del servicio les permite comprobar sus acreditaciones con agencias de información empresarial. 2. Una descripción informal de la funcionalidad proporcionada por el servicio. Esto ayuda a los usuarios potenciales a decidir si el servicio es lo que esperan. Sin embargo, la descripción funcional está en lenguaje natural, de modo que no es una descripción semántica sin ambigüedades sobre lo que hace el servicio. 3. Una descripción detallada de los tipos de interfaz y de semántica. 4. Información de suscripción que permite a los usuarios registrarse mediante informa-ción sobre actualizaciones al servicio.  Como se expuso, un problema general con las especificaciones del servicio es que el comportamiento funcional del servicio se especifica de manera regular e informal, como una descripción en lenguaje natural. Las descripciones en lenguaje natural son fáciles de leer, pero están sujetas a malas interpretaciones. Para enfrentar este problema, existe una activa comunidad de investigación preocupada por indagar cómo puede especificarse la semántica de los servicios. El enfoque más prometedor a la especificación semántica se basa en una descripción sustentada en ontología, en la que el significado específico de los términos en una descripción se define en una ontología. Las ontologías son una manera de estandarizar las formas en que se usa dicha terminología y definen las relaciones entre diferentes términos. Se emplean cada vez más para ayudar a asignar semántica a des-cripciones en lenguaje natural. Un lenguaje llamado OWL-S se desarrolló para describir ontologías de servicio Web (OWL_Services_Coalition, 2003).  19.2.4 Servicios de sistemas heredados Los sistemas heredados son sistemas de software antiguos que emplea una organiza-ción. Por lo general, dependen de tecnología obsoleta, pero todavía son esenciales para  M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   525M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   525 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM