CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 627  3. Pro yectos de mejora de aplicación que ocurren cuando un software existente experi- menta grandes modificaciones a funciones, rendimiento o interfaces que son observa- bles por el usuario final.  4. Pro yectos de mantenimiento de aplicación que corrigen, adaptan o extienden el software  existente de maneras que pueden no ser inmediatamente obvias para el usuario final.  5. Pro yectos de reingeniería que se llevan a cabo con la intención de reconstruir un sistema  existente (heredado) en todo o en parte. Incluso dentro de un solo tipo de proyecto, muchos factores influyen en el conjunto de tareas  por elegir. Los factores incluyen [Pre05]: tamaño del proyecto, número de usuarios potenciales,  vitalidad de la misión, longevidad de la aplicación, estabilidad de requerimientos, facilidad de comunicación cliente/desarrollador, madurez de tecnología aplicable, restricciones de rendi-miento, características incrustadas y no incrustadas, personal del proyecto y factores de reinge-niería. Cuando se combinan, dichos factores proporcionan un indicio del grado de rigor con el que debe aplicarse el proceso de software. 27.3.1  Un ejemplo de conjunto de tareas Los proyectos de desarrollo de concepto inician cuando debe explorarse el potencial para al-guna nueva tecnología. No hay certeza de que la tecnología será aplicable, pero un cliente (por ejemplo, mercadotecnia) cree que existen beneficios potenciales. Los proyectos de desarrollo de concepto se abordan al aplicar las siguientes acciones: 1.1 El ámbito del concepto determina el ámbito global del proyecto. 1.2 La planificación pr  eliminar del concepto establece la habilidad de la organización  para llevar a cabo el trabajo implicado por el ámbito del proyecto. 1.3 La v aloración del riesgo tecnológico evalúa el riesgo asociado con la tecnología que  se va a implementar como parte del ámbito del proyecto. 1.4 La prueba del concepto demuestra la viabilidad de una nueva tecnología en el con- texto del software. 1.5 La implementación del concepto constituye la representación del concepto de ma- nera que pueda revisarse por parte de un cliente y se usa con propósitos de “mercado- tecnia” cuando debe venderse un concepto a otros clientes o gerentes. 1.6 La r eacción del cliente al concepto solicita retroalimentación acerca de un nuevo  concepto tecnológico y se dirige a aplicaciones de cliente específicas. Una rápida exploración a dichas acciones debe producir pocas sorpresas. De hecho, el flujo  de ingeniería de software para proyectos de desarrollo de concepto (y también para todos los  otros tipos de proyectos) no es mucho más que sentido común. 27.3.2  Refinamiento de acciones de ingeniería del software Las acciones de ingeniería de software descritas en la sección anterior pueden usarse para de-finir un calendario macroscópico para un proyecto. No obstante, éste debe refinarse para crear un calendario de proyecto detallado. El refinamiento comienza tomando cada acción y descom-poniéndola en un conjunto de tareas (con productos operativos e hitos relacionados). Como ejemplo de descomposición de tarea, considere la acción 1.1, ámbito del concepto. El  refinamiento de las tareas puede lograrse usando un formato de bosquejo, pero en este libro se usará un enfoque de lenguaje de diseño de proceso para ilustrar el flujo de la acción de deter-minación del ámbito del concepto: 27Pressman(620-639).indd   62727Pressman(620-639).indd   627 26/1/10   19:47:4226/1/10   19:47:42