APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML 739 A1.13, el objeto EliminadorEspacioBlancoyComentario  termina cuando el siguiente carác- ter no es espacio en blanco o parte de un comentario. Observe que todas las transiciones, ex- cepto las dos que conducen al estado final, tienen actividades que consisten en avanzar al si-guiente carácter. Las dos transiciones hacia el estado final no avanzan sobre el siguiente carácter porque el siguiente carácter es parte de una palabra o símbolo de interés para el com-pilador. Observe que, si el objeto está en el estado vio ‘/’ , pero el siguiente carácter no es “/” o  “*”, entonces “/” es un operador división o parte del operador /= y, por tanto, no se quiere avan-zar. De hecho, se quiere regresar un carácter para hacer el “/” en el siguiente carácter, de modo que “/” pueda usarse por parte del compilador. En la figura A1.13, esta actividad se etiqueta como retroceder ‘/’. Un diagrama de estado le ayudará a descubrir situaciones perdidas o inesperadas, es decir, con  un diagrama de estado, es relativamente sencillo garantizar que todos los posibles eventos dis-paradores para todos los estados posibles se representaron. Por ejemplo, en la figura A1.13, puede verificar fácilmente que cada estado incluyó transiciones para todos los posibles caracteres. Los diagramas de estado UML pueden contener muchas otras características no incluidas en  la figura A1.13. Por ejemplo, cuando un objeto está en un estado, por lo general no hace más que sentarse y esperar que ocurra un evento disparador. Sin embargo, existe un tipo especial de estado, llamado estado de actividad, donde el objeto realiza alguna actividad, llamada hacer  actividad, mientras está en dicho estado. Para indicar que un estado es un estado de actividad en el diagrama de estado, se incluye, en la mitad inferior del rectángulo redondeado del estado, la frase “do/” seguida por la actividad que debe realizar mientras está en dicho estado. El “hacer actividad” puede terminar antes de que ocurra cualquier transición de estado, después de lo cual el estado de actividad se comporta como un estado normal de espera. Si una transición del es-tado de actividad ocurre antes de terminar el “hacer actividad”, entonces se interrumpe el “hacer actividad”.próximo car != eoln/avanzarpróximo car = eoln/avanzar próximo car = ‘*’/avanzarpróximo car = ‘/’/avanzarpróximo car = ‘/’/avanzar próximo car = ‘*’/avanzar próximo car = ‘*’/avanzar próximo car = ‘*’/avanzar próximo car = ‘/’/avanzar próximo car = todo lo demáspróximo car = ‘ ‘, ‘\t’, ‘\r’, ‘\n’/avanzar ﬁn de espacio blancopróximo car != ‘/’ o ‘*’/retroceder’/’vio’*’ bloque comentario startlínea comentario vio ‘/’FIGURA A1.13 Diagrama de estado  para avanzar sobre espacio blanco y comentarios en Java 33Pressman(725-742)app1.indd   73933Pressman(725-742)app1.indd   739 20/1/10   19:01:5120/1/10   19:01:51