18.3 ■ Patrones arquitectónicos para sistemas distribuidos  491 adquisición de datos del entorno del sistema, procesamiento de datos y computación  y actuador de gestión. Los actuadores, como se estudia en el capítulo 20, son dispositi-vos controlados mediante el sistema de software que actúan para cambiar el entorno del sistema. Por ejemplo, un actuador puede controlar una válvula y cambiar su estado de “abierto” a “cerrado”. El proceso “maestro” es por lo general el responsable de la compu-tación, la coordinación y las comunicaciones, y controla los procesos “esclavos”. Estos procesos esclavos se dedican a acciones específicas, tales como la adquisición de datos de un arreglo de sensores. La figura 18.7 ilustra este modelo arquitectónico. Es un modelo de un sistema de con-trol de tráfico en una ciudad y tiene tres procesos lógicos que se ejecutan en procesadores independientes. El proceso maestro es el proceso de sala de control, que se comunica con procesos esclavo independientes que son responsables de recolectar datos de tráfico y administrar la operación de los semáforos. Un conjunto de sensores distribuidos recolecta información acerca del flujo del tránsito. El proceso de control de sensores consulta los sensores periódicamente para capturar la información del flujo del tránsito y coteja esta información para mayor pro-cesamiento. El procesador de sensores en sí se consulta habitualmente para obtener información por parte del proceso maestro, que se ocupa de desplegar el estatus de tránsito a los operadores, calcular las secuencias de los semáforos y aceptar los coman-dos del operador para modificar dichas secuencias. El sistema de sala de control envía comandos a un proceso de control de semáforos que los convierte en señales para con-trolar el hardware de los semáforos. El sistema maestro de sala de control está organi-zado como un sistema cliente-servidor, y los procesos cliente se ejecutan en las consolas del operador. Este modelo maestro-esclavo de sistema distribuido se usa en situaciones en que es posible predecir el procesamiento distribuido que se requiere, y en que el procesa-miento puede asignarse fácilmente a procesadores esclavos. Esta situación es común en los sistemas en tiempo real, en los que es importante cumplir con los plazos de procesamiento. Los procesadores esclavos pueden usarse para operaciones de cómputo intensivo, como el procesamiento de señales y la administración de equipo controlado por el sistema.SemáforosProceso de control del semáforoProcesador de control de semáforos Consolas de operadorEsclavoProceso de coordinación y despliegueProcesador de sala de control Maestro Proceso de control de sensoresProcesador de sensor Esclavo Sensores y cámaras de flujo de tráfico Figura 18.7 Sistema  de gestión de tráfico  con una arquitectura maestro-esclavo M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   491M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   491 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM