688  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración 2. Los beneficios del cambio ¿El cambio es algo que beneficiará a muchos usuarios  del sistema o simplemente es una propuesta que beneficiará sobre todo a quien pro-pone el cambio? 3. El número de usuarios afectados por el cambio Si sólo algunos usuarios resultan  afectados, entonces al cambio se le puede asignar una baja prioridad. De hecho,  hacer el cambio no resulta aconsejable si pudiera tener efectos adversos sobre la mayoría de los usuarios del sistema. 4. Los costos de hacer el cambio Si hacer el cambio afecta a muchos componentes del sistema (lo que, por lo tanto, aumenta las posibilidades de introducir nuevos bugs) y/o tarda mucho tiempo en implementarse, entonces se puede rechazar el cam-bio, debido a los elevados costos implicados. 5. El ciclo de liberación del producto Si una nueva versión del software se libera a los clientes, tal vez tenga sentido demorar la implementación del cambio hasta la siguiente liberación planeada (véase la sección 25.3).  La administración del cambio para productos de software (por ejemplo, un produc-to de sistema CAD), en vez de sistemas que se desarrollan específicamente para cierto cliente, tiene que manejarse en una forma relativamente diferente. En los productos de software, el cliente no participa de manera directa en las decisiones concernientes a la evolución del sistema, de manera que la relevancia del cambio no representa un problema para la compañía del cliente. Las peticiones de cambio para dichos productos provienen del equipo de soporte del cliente, el equipo de marketing de la compañía y los mismos de sa-rro lla do res. Dichas peticiones pueden reflejar sugerencias y retroalimentación de los clien tes o análisis de lo que ofrecen los productos competitivos. El equipo de soporte del cliente puede enviar peticiones de cambio asociadas con los bugs que los clientes descubrieron y reportaron después de que se entregó el sistema. Los clientes pueden usar una página Web o el correo electrónico para reportar los bugs. Entonces, un equipo de gestión de bugs comprueba que estos reportes sean válidos y los traduce a peticiones formales de cambio del sistema. El personal de marketing se reúne con los clientes e investiga productos competitivos. Pueden sugerir cambios que deban incluirse para facilitar la venta de una nueva versión de un sistema a clientes nuevos y existentes. Los propios desarrolladores del sistema pueden tener buenas ideas referentes a nuevas características que podrían agregarse al sistema. El proceso de petición de cambio mostrado en la figura 25.3 se usa después de que un sistema se entregó a los clientes. Durante el desarrollo, cuando se crean nuevas versiones Clientes y cambios Los métodos ágiles enfatizan la importancia de que los clientes participen en el proceso de priorización del  cambio. El representante del cliente ayuda al equipo a decidir sobre los cambios que deben implementarse en la siguiente iteración de desarrollo. Aunque esto es efectivo para sistemas que están en desarrollo para un solo cliente, puede constituir un problema en el desarrollo de productos donde no hay un cliente real trabajando con el equipo. En esos casos, el equipo tiene que tomar sus propias decisiones respecto a la priorización del cambio. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/CM/agilechanges.html M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   688M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   688 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM