380 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD La IEEE [IEEE93] ha publicado una norma para el ACS. Ésta recomienda una estructura que  identifica lo siguiente: 1) propósito y alcance del plan, 2) descripción de todos los productos del  trabajo de ingeniería de software (tales como modelos, documentos, código fuente, etc.) que se ubiquen dentro del ámbito del ACS, 3) todas las normas y prácticas aplicables que se utilicen durante el proceso del software, 4) acciones y tareas del ACS (incluidas revisiones y auditorías) y su ubicación en el proceso del software, 5) herramientas y métodos que den apoyo a las ac-ciones y tareas de ACS, 6) procedimientos para la administración de la configuración del soft-ware (véase el capítulo 22), 7) métodos para unificar las salvaguardas y para mantener todos los registros relacionados con el ACS y 8) roles y responsabilidades relacionados con la calidad del producto. Objetivos: El objetivo de las herramientas del ACS es  ayudar al equipo del proyecto a evaluar y mejorar la cali- dad del producto del trabajo de software. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía. En general, el  objetivo consiste en evaluar la calidad de un producto específico. Nota: Es frecuente que dentro de la categoría de herramientas para el ACS, se incluya una amplia variedad de herramientas para someter a prueba al software (véanse los capítulos 17 a 20). Herramientas representativas 5 ARM, desarrollada por la NASA (state.gsfc.nasa.gov/tools/ index.html), proporciona mediciones que se utilizan para eva- luar la calidad de un documento de requerimientos de software.QPR ProcessGuide and Scorecard, desarrollada por QPR Software  (www.qpronline.com), da apoyo para establecer Seis Sigma y otros enfoques de administración de la calidad. Quality Tools and Templates, desarrollada por iSixSigma (www. isixsigma.com/tt/), describe un amplio abanico de herra-mientas y métodos útiles para la administración de la calidad. NASA Quality Resources, desarrollada por el Centro Coddard de  Vuelos Espaciales (sw-assurance.gsfc.nasa.gov/index.php), contiene formatos, plantillas, listas de verificación y herra-mientas que son útiles para el ACS.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Administración de la calidad del software  16.9 R ESUMEN El aseguramiento de la calidad del software es una actividad sombrilla de la ingeniería de soft- ware que se aplica en cada etapa del proceso del software. El ACS incluye procedimientos para la aplicación eficaz de métodos y herramientas, supervisa las actividades de control de calidad, tales como las revisiones técnicas y las pruebas del software, procedimientos para la adminis-tración del cambio, y procedimientos para asegurar el cumplimiento de las normas y mecanis-mos de medición y elaboración de reportes. Para llevar a cabo el aseguramiento de la calidad del software de manera adecuada, deben  recabarse, evaluarse y divulgarse datos sobre el proceso de la ingeniería de software. Los mé-todos estadísticos aplicados al ACS ayudan a mejorar la calidad del producto y del proceso de software mismo. Los modelos de confiabilidad del software amplían las mediciones, lo que permite que los datos obtenidos acerca de los defectos se extrapolen hacia tasas de falla pro-yectadas y hacia la elaboración de pronósticos de confiabilidad. En resumen, deben tomarse en cuenta las palabras de Dunn y Ullman [Dun82]: “El asegura- miento de la calidad del software es el mapeo de los preceptos administrativos y de las discipli-nas de diseño del aseguramiento de la calidad, en el ámbito administrativo y tecnológico apli-cable a la ingeniería de software.” La capacidad de asegurar la calidad es la medida de una  5 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias, sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores. 16Pressman(368-382).indd   38016Pressman(368-382).indd   380 14/1/10   17:02:1714/1/10   17:02:17