646  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos  Sin embargo, no necesariamente son lo mismo el calendario de proyecto nominal pre- dicho por el modelo COCOMO y el calendario requerido por el plan del proyecto. Puede haber un requerimiento para entregar el software más pronto o (muy rara vez) después de la fecha sugerida por el calendario nominal. Si el calendario se comprime, aumenta el esfuerzo requerido para el proyecto. El multiplicador  SCED  toma en cuenta esto en el  cálculo de estimación del esfuerzo. Suponga que un  TDEV  estimado del proyecto es de 13 meses, como se sugirió ante- riormente, pero el calendario real requerido fue de 11 meses. Esto representa una com-presión del calendario de aproximadamente 25 por ciento. Al usar los valores para el multiplicador  SCED  derivados por el equipo de Boehm, el multiplicador del esfuerzo  para tal compresión de calendario es 1.43. Por lo tanto, el esfuerzo real que se requerirá si este calendario acelerado se cumple es casi 50% mayor que el esfuerzo requerido para entregar el software de acuerdo con el calendario nominal. Existe una compleja relación entre el número de personas que trabajan en un pro-yecto, el esfuerzo que se dedicará a éste y el calendario de entrega del proyecto. Si cua-tro personas logran completar un proyecto en 13 meses (es decir, 52 meses-hombre de esfuerzo), entonces se puede considerar que, al agregar una persona más, es posible com-pletar el trabajo en 11 meses (55 meses-hombre de esfuerzo). Sin embargo, el modelo COCOMO sugiere que, de hecho, se necesitarán seis personas para terminar el trabajo en 11 meses (66 meses-hombre de esfuerzo). La razón para esto es que agregar una persona reduce en realidad la productividad de los miembros del equipo existente y, por ende, el incremento real de esfuerzo agregado es menor que el que representa una persona. Conforme aumenta el tamaño del equipo del pro-yecto, los miembros del equipo pasan más tiempo comunicándose y definiendo las inter-faces entre las partes del sistema desarrollado por otras personas. Por lo tanto, duplicar el número de personal (por ejemplo) no significa que la duración del proyecto se reducirá a la mitad. Si el equipo de desarrollo es grande, en ocasiones el hecho de agregar más personas al proyecto extiende, en vez de reducir, el calendario de desarrollo. Myers (1989) discute los problemas de aceleración del calendario. Él sugiere que es probable que los proyectos operen hacia problemas significativos si tratan de desarrollar software sin permitir sufi-ciente tiempo de calendario para completar el trabajo. No se puede simplemente estimar el número de personas requerido para un equipo de proyecto al dividir el esfuerzo total entre el tiempo contemplado en el calendario del proyecto requerido. Por lo general, al inicio del proyecto se necesita un pequeño número de personas para realizar el diseño inicial. Entonces el equipo crece hasta un nivel pico durante el desarrollo y las pruebas del sistema, y luego declina en tamaño conforme el sistema se prepara para su despliegue. Se ha demostrado que una acumulación muy rápida de personal del proyecto se correlaciona con atrasos en el calendario de éste. Por lo tanto, los administradores deben evitar agregar demasiado personal a un proyecto en etapas tempranas de su ciclo de vida. Esta acumulación de esfuerzo puede modelarse con la curva de Rayleigh (Londeix, 1987). El modelo de estimación de Putnam (1978), que incorpora un modelo de dotación de personal a un proyecto, se basa en estas curvas de Rayleigh. Este modelo también incluye el tiempo de desarrollo como un factor clave. Conforme se reduce el tiempo de desarrollo, el esfuerzo requerido para desarrollar el sistema crece exponencialmente. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   646M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   646 3/18/11   5:10:40 PM3/18/11   5:10:40 PM