634 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE genéricas inferidas como parte del marco conceptual, se crea una lista de tareas  como punto de  partida y luego se adapta considerando el contenido y las funciones que se van a inferir para un  incremento específico de la webapp. Cada acción de marco conceptual (y sus tareas relacionadas) pueden adaptarse en una de  cuatro formas: 1) una tarea se aplica como es, 2) una tarea se elimina porque no es necesaria para el incremento, 3) se agrega una nueva tarea (a la medida) y 4) una tarea se refina (elabora) en algunas subtareas nominales y cada una se vuelve parte del calendario. Para ilustrar, considere una acción de modelado de diseño genérica para webapps que puede  lograrse al aplicar alguna o todas las tareas siguientes: • Diseño de la estética para la webapp. • Diseño de la interfaz. • Diseño del esquema de navegación. • Diseño de la arquitectura de la webapp. • Diseño del contenido y la estructura que lo soporta. • Diseño de componentes funcionales. • Diseño de mecanismos de seguridad y privacidad adecuados. • Revisión del diseño. Como ejemplo, considere la tarea genérica Diseño de la interfaz como se aplica al cuarto in- cremento de CasaSeguraAsegurada.com. Recuerde que el cuarto incremento implementa el contenido y la función para describir el espacio habitable o empresarial que se va a asegurar con el sistema de seguridad CasaSegura. En la figura 27.5, el cuarto incremento comienza al princi- pio de la quinta semana y termina al final de la novena. No hay duda de que la tarea Diseño de la interfaz debe realizarse. El equipo reconoce que el  diseño de la interfaz es crucial para el éxito del incremento y decide refinar (elaborar) la tarea. Las siguientes subtareas se infieren para la tarea Diseño de la interfaz  para el cuarto incre- mento: • Desarrollo de un bosquejo de la plantilla de la página para la página de diseño del  espacio.#1. Información básica de compañía y productoSemanas Incrementos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 #2.Información detallada de producto y descargas #3. Citas de producto y procesamiento de pedidos de producto #4. Plantilla espacial y diseño de sistema de seguridad #5. Servicios de información y solicitud de monitoreo #6. Control en línea del equipo de monitoreo #7. Acceso a información de cuentaFIGURA 27.5 Cronograma  para calendario de proyecto macroscópico 27Pressman(620-639).indd   63427Pressman(620-639).indd   634 26/1/10   19:47:4526/1/10   19:47:45