628  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos desarrollado representaciones gráficas alternativas de los calendarios de proyecto, que  con frecuencia son más fáciles de leer y entender. Existen dos tipos de representación que se usan comúnmente: 1. Gráficas de barras, basadas en el calendario, las cuales señalan al responsable de  cada actividad, el tiempo transcurrido previsto y la fecha en que se programó el ini-cio y el fin de la actividad. En ocasiones, las gráficas de barras se llaman gráficas de Gantt, en honor de su inventor, Henry Gantt. 2. Redes de actividad, son diagramas de red que muestran las dependencias entre las diferentes actividades que constituyen un proyecto.  Por lo general, una herramienta de planeación se usa para gestionar la información del calendario del proyecto. Dichas herramientas esperan a menudo que se introduzca la información en una tabla y luego crearán una base de datos de información del proyecto. Entonces, a partir de esta base de datos, se generan automáticamente gráficas de barras y de actividad. Las actividades de proyecto son el elemento de planeación básico. Cada actividad cuenta con: 1. Una duración en días o meses calendario. 2. Una estimación del esfuerzo, la cual refleja el número de días-hombre o meses- hombre para completar el trabajo. 3. Un plazo dentro del cual debe completarse la actividad. 4. Un punto final definido. Éste representa el resultado tangible de completar la activi-dad. También podría ser un documento, la realización de una junta de revisión, una ejecución exitosa de todas las pruebas, etcétera.  Cuando planee un proyecto, también deberá definir los hitos; esto es, cada etapa del proyecto en la que puede realizarse una valoración del avance. Cada hito debe documen-tarse mediante un breve reporte que compendie el avance realizado y el trabajo efectuado. Los hitos pueden asociarse con una sola tarea o con grupos de actividades relacionadas. Por ejemplo, en la figura 23.5, el hito M1 se asocia con la tarea T1, mientras que el hito M3 se asocia con un par de tareas, T2 y T4. Un tipo especial de hito es la producción de un entregable del proyecto. Un entregable es un producto de trabajo que se entrega al cliente. Es el resultado de una fase signifi-cativa del proyecto, como la especificación o el diseño. Por lo general, los entregables Estimar recursos para actividadesIdentificar dependencia entre actividadesIdentificar actividadesAsignar personal a actividades Información de requerimientos y diseño de softwareGráfica de barras que  describa el calendario del proyectoCrear gráficas de proyecto Figura 23.4  El proceso de calendarización de proyecto M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   628M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   628 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM