17.3 ■ Composición de componentes  469 componente, lo que combina su funcionalidad. La interfaz “proporciona” y la inter- faz “requiere” del nuevo componente es una combinación de las correspondientes interfaces en los componentes A y B. Los componentes se llaman por separado mediante la interfaz externa del componente compuesto. A y B no son dependientes y no se llaman mutuamente. Este tipo de composición puede usarse con componen-tes que son unidades de programa o con componentes que son servicios.  Usted puede usar todas las formas de composición de componentes cuando crea un sistema. En todos los casos, tal vez tenga que escribir “código pegamento” que vincule los componentes. Por ejemplo, para composición secuencial, la salida del componente A se convierte por lo general en la entrada al componente B. Necesitará enunciados intermedios que llamen al componente A, recolecten el resultado y luego llamen al com-ponente B con dicho resultado como parámetro. Cuando un componente llama a otro, tal vez necesite introducir un componente intermedio que asegure que la interfaz “propor-ciona” y la interfaz “requiere” sean compatibles. Cuando escriba nuevos componentes especialmente para composición, deberá diseñar las interfaces de dichos componentes de manera que sean compatibles con otros compo-nentes en el sistema. Por consiguiente, puede componer fácilmente dichos componentes en una sola unidad. No obstante, cuando los componentes se desarrollan de manera inde-pendiente para su reutilización, con frecuencia usted se enfrentará con incompatibilida-des de interfaz. Esto significa que las interfaces de los componentes que desea componer no son iguales. Es posible que ocurran tres tipos de incompatibilidades: 1. Incompatibilidad de parámetro Las operaciones en cada lado de la interfaz tienen  el mismo nombre, pero sus tipos de parámetro o el número de parámetros son dife-rentes. 2. Incompatibilidad de operación Los nombres de las operaciones en las interfaces “proporciona” y “requiere” son diferentes. 3. Operación incompleta La interfaz “proporciona” de un componente es un subcon-junto de la interfaz “requiere” de otro componente o viceversa.  En todos los casos, el problema de la incompatibilidad se resuelve al escribir un adap-tador que reconcilie las interfaces de los dos componentes a reutilizar. Un componente adaptador convierte una interfaz a otra. La forma precisa del adaptador depende del tipo a)A A B B b) c)A B Figura 17.10 Tipos  de composición de componente M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   469M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   469 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM