23.5 ■ Técnicas de estimación  641 reutilización. Para la reutilización se requiere esfuerzo de desarrollo, pues el código tiene  que entenderse y modificarse antes de que pueda trabajar correctamente en el sistema. Muchos sistemas incluyen código generado automáticamente de modelos de sistema, como se estudió en el capítulo 5. Se analiza un modelo (con frecuencia en UML) y se genera el código para implementar los objetos especificados en el modelo. El modelo de reutilización COCOMO II incluye una fórmula para estimar el esfuerzo requerido al integrar este código generado: PMAuto 5 (ASLOC 3 AT/100) / ATPROD // Estimación para código generado ASLOC  es el número total de líneas de código de reutilización, incluido el código que  se genera automáticamente. AT es el porcentaje de código de reutilización que se genera automáticamente. ATPROD  es la productividad de los ingenieros para integrar tal código.  Boehm y sus colaboradores (2000) midieron la ATPROD  en aproximadamente 2,400  enunciados fuente por mes. Por lo tanto, si existe un total de 20 000 líneas de código fuente de reutilización en un sistema y el 30% de éste se genera automáticamente, enton-ces el esfuerzo que se requiere para integrar el código generado es: (20,000 3 30/100) / 2400 5 2.5 meses-hombre // Código generado  Para estimar el esfuerzo requerido al integrar el código de reutilización de otros sis-temas, se realiza un cálculo de esfuerzo separado. El modelo de reutilización no calcula directamente el esfuerzo a partir de una estimación del número de componentes de reuti-lización. En vez de ello, con base en el número de líneas de código que se reutilizan, el modelo ofrece una base para calcular el número equivalente de líneas de código nuevo ( ESLOC ). Éste se basa en el número de líneas de código de reutilización que deben cam- biarse y un multiplicador que refleja la cantidad de trabajo que es necesario hacer para reutilizar los componentes. La fórmula que calcula  ESLOC  toma en cuenta el esfuerzo  requerido para comprender el software, hacer cambios al código de reutilización y al sistema para integrar dicho código. La siguiente fórmula se usa para calcular el número de líneas equivalentes de código fuente: ESLOC 5 ASLOC 3 AAM ESLOC  es el número equivalente de líneas de nuevo código fuente. ASLOC  es el número de líneas de código en los componentes que deben cambiarse. AAM  es un Multiplicador de Ajuste de Adaptación, como se estudia a continuación.  La reutilización nunca es gratuita y se incurre en algunos costos aun si ninguna reutili- zación es posible. Sin embargo, los costos de reutilización disminuyen conforme aumenta la cantidad de código de reutilización. Los costos fijos de comprensión y valoración se dispersan a través de más líneas de código. El Multiplicador de Ajuste y Adaptación  M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   641M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   641 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM