142 PARTE DOS  MODELADO La pareja objeto-relación es la piedra angular del mode- lo de datos. Estas parejas se representan gráficamente con  el uso del diagrama entidad-relación (DER).12 El DER fue propuesto  por primera vez por Peter Chen [Che77] para diseñar sistemas de bases de datos relacionales y ha sido ampliado por otras personas. Se identifica un conjunto de componentes primarios para el DER: objetos de datos, atributos, relaciones y distintos indicadores de tipo. El propósito principal del DER es representar objetos de datos y sus relaciones.Ya se presentó la notación DER básica. Los objetos de datos se  representan con un rectángulo etiquetado. Las relaciones se indican con una línea etiquetada que conecta objetos. En ciertas variantes del DER, la línea de conexión contiene un rombo con la leyenda de la relación. Las conexiones entre los objetos de datos y las relaciones se establecen con el empleo de varios símbolos especiales que indican cardinalidad y modalidad. 13 Si el lector está interesado en obtener  más información sobre el modelado de datos y el diagrama entidad-relación, consulte [Hob06] o [Sim05].INFORMACIÓN Diagramas entidad-relación 12 Aunque algunas aplicaciones de diseño de bases de datos aún emplean el DER, ahora se utiliza la notación UML  (véase el apéndice 1) para el diseño de datos. 13 La cardinalidad de una pareja objeto-relación especifica “el número de ocurrencias de uno [objeto] que se rela- ciona con el número de ocurrencias de otro [objeto]” [Til93]. La modalidad de una relación es 0 si no hay necesi- dad explícita para que ocurra la relación o si ésta es opcional. La modalidad es 1 si una ocurrencia de la relación  es obligatoria. 14 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores.Objetivo: Las herramientas de modelado de datos dan a  un ingeniero de software la capacidad de representar  objetos de datos, sus características y relaciones. Se usan sobre todo para aplicaciones de grandes bases de datos y otros proyectos de sis-temas de información, y proveen medios automatizados para crear diagramas completos de entidad-relación, diccionarios de objetos de datos y modelos relacionados. Mecánica: Las herramientas de esta categoría permiten que el usua- rio describa objetos de datos y sus relaciones. En ciertos casos, utilizan notación DER. En otros, modelan relaciones con el empleo de un meca-nismo diferente. Es frecuente que las herramientas en esta categoría se usen como parte del diseño de una base de datos y que permitan la creación de su modelo con la generación de un esquema para siste-mas comunes de administración de bases de datos comunes (DBMS).Herramientas representativas: 14 AllFusion ERWin, desarrollada por Computer Associates (www3. ca.com), ayuda en el diseño de objetos de datos, estructura apropiada y elementos clave para las bases de datos. ER/Studio, desarrollada por Embarcadero Software (www. embarcadero.com), da apoyo al modelado entidad-relación. Oracle Designer, desarrollada por Oracle Systems (www.oracle. com), “modela procesos de negocios, entidades y relaciones de datos [que] se transforman en diseños para los que se generan aplicaciones y bases de datos completas”. Visible Analyst, desarrollada por Visible Systems (www.visible. com), da apoyo a varias funciones de modelado del análisis, incluso modelado de datos.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Modelado de datos  6.5 MODELADO  BASADO  EN CLASES El modelado basado en clases representa los objetos que manipulará el sistema, las operaciones  (también llamadas métodos o servicios) que se aplicarán a los objetos para efectuar la manipu- lación, las relaciones (algunas de ellas jerárquicas) entre los objetos y las colaboraciones que tienen lugar entre las clases definidas. Los elementos de un modelo basado en clases incluyen las clases y los objetos, atributos, operaciones, modelos clase-responsabilidad-colaborador (CRC), diagramas de colaboración y paquetes. En las secciones siguientes se presenta una serie de lineamientos informales que ayudarán a su identificación y representación. 06Pressman(126-157).indd   14206Pressman(126-157).indd   142 14/1/10   14:29:1914/1/10   14:29:19