1.3 ■ Estudios de caso  17 El lector debe formar su propio criterio en estos asuntos. Aquí, la posición ética ade- cuada depende por completo de las percepciones de los individuos que están implicados.  En este caso, el potencial de daño, el alcance del mismo y las personas afectadas deben influir en la decisión. Si el escenario es muy peligroso, estaría justificado anunciarlo a través de la prensa nacional (por ejemplo). Sin embargo, siempre hay que tratar de resol-ver la situación sin dejar de respetar los derechos de su empleador. Otro conflicto ético es la participación en el desarrollo de sistemas militares y nuclea- res. Al respecto, algunas personas se sienten muy afectadas por estos temas y evitan par-ticipar en el desarrollo de algún sistema asociado con los sistemas militares. Otras más trabajarán en los sistemas militares, pero no en los de armamento. Incluso otras sentirán que la seguridad nacional es un principio fundamental y no tienen objeciones éticas para trabajar en sistemas de armamento. En tal situación es importante que tanto empleadores como empleados dejen en claro  con antelación sus percepciones o puntos de vista. Cuando una organización participa en trabajo militar o nuclear, debe contar con la capacidad de especificar que los emplea-dos tienen la voluntad de aceptar cualquier trabajo asignado. De igual forma, si un empleado toma la responsabilidad y deja en claro que no quiere trabajar en tales siste-mas, los empleadores no tendrán que presionarlo para que éste lo haga más tarde. El área general de la ética y la responsabilidad profesional se vuelven más importan- tes conforme los sistemas intensivos en software prevalecen en cada vez más cuestiones del trabajo y la vida cotidiana. Puede considerarse desde un punto de vista filosófico, donde se tomen en cuenta los principios básicos de la ética y se analice la ética de la inge-niería de software en relación con dichos principios básicos. Éste es el enfoque que toma Laudon (1995) y, en menor medida, Huff y Martin (1995). El texto de Johnson sobre ética computacional (2001) también trata el tema desde una perspectiva filosófica. Sin embargo, este enfoque filosófico resulta muy abstracto y difícil de relacionar con la  experiencia cotidiana. Es preferible el enfoque más concreto plasmado en los códigos de conducta y práctica. Se considera que la ética se analiza mejor en un contexto de ingeniería de software y no como un tema por derecho propio. Por lo tanto, en este libro no se presen-tan, donde es adecuado, discusiones éticas abstractas, sino que se incluyen ejemplos en los ejercicios que son el punto de partida para una discusión grupal sobre conflictos éticos.  1.3 Estudios de caso  Para ilustrar los conceptos de la ingeniería de software, a lo largo del libro se utilizan ejemplos de tres tipos de sistemas diferentes. La razón de no usar un solo estudio de caso obedece a que uno de los mensajes clave de este libro es que la práctica de la ingenie-ría de software depende del tipo de sistemas a producir. Por consiguiente, se elegirá un ejemplo adecuado cuando se estudien conceptos como seguridad y confiabilidad, mode-lado de sistema, reutilización, etcétera. Los tres tipos de sistemas que se usan como estudios de caso son: 1. Un sistema embebido Se trata de un sistema donde el software controla un dis- positivo de hardware y está embebido en dicho dispositivo. Los conflictos en los  sistemas embebidos incluyen por lo general tamaño físico, capacidad de reacción,  M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   17M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   17 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM