82CAPÍTULO 4PRINCIPIOS  QUE GUÍAN LA PRÁCTICA CONCEPTOS  CLAVE   Principios fundamentales . . . . 83 Principios que gobiernan  lo siguiente:  codificación. . . . . . . . . . . . . 94 comunicación. . . . . . . . . . . . 86 despliegue  . . . . . . . . . . . . . 96 diseño  . . . . . . . . . . . . . . . . 92 modelado . . . . . . . . . . . . . . 90 planeación  . . . . . . . . . . . . . 88 pruebas  . . . . . . . . . . . . . . . 95 requerimientos  . . . . . . . . . . 91 ¿Qué es? La práctica de la ingeniería de  software es un conjunto amplio de principios, conceptos, métodos y herramientas que deben considerarse al planear y desarrollar software. ¿Quién lo hace? Los profesionales (ingenieros de software)  y sus gerentes realizan varias tareas de ingeniería de soft-ware. ¿Por qué es importante? El proceso de software propor- ciona a todos los involucrados en la creación de un sistema o producto basado en computadora un mapa para llegar con éxito al destino. La práctica proporciona los detalles que se necesitarán para circular por la carretera. Indica dónde se localizan los puentes, los caminos cerrados y las bifurcaciones. Ayuda a entender los conceptos y principios que deben entenderse y seguirse a fin de llegar con seguri-dad y rapidez. Enseña a manejar, dónde disminuir la velo-cidad y en qué lugares acelerar. En el contexto de la inge-niería de software, la práctica es lo que se hace día tras día conforme el software evoluciona de idea a realidad.¿Cuáles son los pasos?  Son tres los elementos de la  práctica que se aplican sin importar el modelo de proceso que se elija. Se trata de: principios, conceptos y métodos. Un cuarto elemento de la práctica —las herramientas— da apoyo a la aplicación de los métodos. ¿Cuál es el producto final?  La práctica incluye las acti- vidades técnicas que generan todos los productos del tra-bajo definidos por el modelo del proceso de software que se haya escogido. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? En primer  lugar, hay que tener una comprensión sólida de los princi-pios que se aplican al trabajo (por ejemplo, el diseño) en cuestión. Después, asegúrese de que se escogió el método apropiado para el trabajo, use herramientas automatiza-das cuando sean adecuadas para la tarea y sea firme respecto de la necesidad de técnicas de aseguramiento de la calidad de los productos finales que se generen. UNA  MIRADA   RÁPIDA 1 Algunos escritores afirman que cualquiera de estos términos excluye a los otros. En realidad, la ingeniería de  software es las tres cosas.En un libro que explora las vidas y pensamientos de los ingenieros de software, Ellen Ull- man [Ull97] ilustra una parte de su vida con el relato de lo que piensa un profesional del software cuando está bajo presión: No tengo idea de la hora que es. En esta oficina no hay ventanas ni reloj, sólo la pantalla de un horno  de microondas que parpadea su LED de color rojo: 12:00, 12:00, 12:00. Joel y yo hemos estado pro-gramando durante varios días. Tenemos una falla, endemoniada y testaruda. Así que nos sentimos bien con el pulso rojo sin tiempo, como si fuera un pasmo de nuestros cerebros, de algún modo sin-cronizados al mismo ritmo del parpadeo… ¿En qué estamos trabajando? Los detalles se me escapan. Tal vez ayudamos a personas pobres y  enfermas o mejoramos un conjunto de rutinas de bajo nivel de un protocolo de base de datos distri-buida, no me importa. Debería importarme; en otra parte de mi ser —más tarde, quizá cuando salga de este cuarto lleno de computadoras— me preocuparé mucho de por qué y para quién y con qué propósito estoy escribiendo software. Pero ahora, no. He cruzado una membrana tras la que el mundo real y sus asuntos ya no importan. Soy ingeniera de software. La anterior es una imagen tenebrosa de la práctica de la ingeniería de software, pero si se  detienen un poco a pensarlo, muchos de los lectores de este libro se verán reflejados en ella. Las personas que elaboran software de cómputo practican el arte, artesanía o disciplina1  conocida como ingeniería de software. Pero, ¿qué es la “práctica” de la ingeniería de software?  En un sentido general, es un conjunto de conceptos, principios, métodos y herramientas a los que un ingeniero de software recurre en forma cotidiana. La práctica permite que los gerentes  04Pressman(081-100).indd   8204Pressman(081-100).indd   82 26/1/10   17:31:5626/1/10   17:31:56