302 PARTE DOS  MODELADO Cuando el lector inicie su trabajo como diseñador, es importante que recuerde los atributos  de la calidad. Éstos (por ejemplo, un diseño debe implementar todos los requerimientos explí- citos establecidos en el modelo de los requerimientos) fijan una forma de evaluar la calidad del software, pero no son de mucha ayuda para lograrlos en la realidad. El diseño que se cree debe tener los conceptos fundamentales del diseño analizados en el capítulo 8. Entonces, deben aplicarse técnicas probadas para traducir las abstracciones contenidas en el modelo de reque-rimientos en una forma más concreta, que es el diseño del software. Para lograr esto, se usarán los métodos y herramientas de modelado disponibles para el diseño arquitectónico, en el nivel de componentes y de la interfaz, pero sólo cuando se enfrente un problema, contexto y siste-ma de fuerzas que no se haya resuelto antes. Si ya existe una solución, ¡úsela¡ Y esto quiere decir aplicar un enfoque del diseño basado en patrones. 12.2.2  Pensar en patrones En un libro excelente sobre diseño basado en patrones, Shalloway y Trott [Sha05] comentan acerca de la “nueva forma de pensar” cuando se utilizan patrones como parte de la actividad de diseño: Tuve que abrir mi mente a una nueva forma de pensar. Y cuando lo hice, escuché a [Christopher]  Alexander decir que “el buen diseño de software no se logra sólo poniendo juntas las partes ejecu-toras”. El buen diseño comienza con la consideración del contexto: el panorama. Cuando se evalúa el  contexto, se extrae una jerarquía de problemas que deben resolverse. Algunos de éstos serán de naturaleza global, mientras que otros se abocarán a características y funciones específi-cas del software. Todo será afectado por las fuerzas del sistema que influirán en la naturaleza de la solución propuesta.Comienza el diseño Considerar conceptos del diseñoExtraer el problema, fuerzas del contextoModelo de los requerimientos Considerar atributos de la calidad del diseño Comenzar las tareas del diseño basado en el patrónAplicar otros métodos y notación de diseñoSí No¿Las describe un patrón? Modelo del diseñoFIGURA 12.1 El diseño basado  en patrones, en contexto 12Pressman(295-316).indd   30212Pressman(295-316).indd   302 14/1/10   16:23:3614/1/10   16:23:36