CAPÍTULO 14  CONCEPTOS DE CALIDAD 343 pueden obtenerse de manera indirecta. Sin embargo, la evaluación de la calidad de una aplica- ción por medio de estos factores dará un indicio sólido de ella. 14.2.3  Factores de la calidad ISO 9126 El estándar ISO 9126 se desarrolló con la intención de identificar los atributos clave del software de cómputo. Este sistema identifica seis atributos clave de la calidad: Funcionalidad. Grado en el que el software satisface las necesidades planteadas según las establecen los atributos siguientes: adaptabilidad, exactitud, interoperabilidad, cumpli-miento y seguridad. Confiabilidad. Cantidad de tiempo que el software se encuentra disponible para su uso,  según lo indican los siguientes atributos: madurez, tolerancia a fallas y recuperación. Usabilidad. Grado en el que el software es fácil de usar, según lo indican los siguientes  subatributos: entendible, aprendible y operable. Eficiencia. Grado en el que el software emplea óptimamente los recursos del sistema, se- gún lo indican los subatributos siguientes: comportamiento del tiempo y de los recursos. Facilidad de recibir mantenimiento. Facilidad con la que pueden efectuarse reparacio- nes al software, según lo indican los atributos que siguen: analizable, cambiable, estable, susceptible de someterse a pruebas. Portabilidad. Facilidad con la que el software puede llevarse de un ambiente a otro según  lo indican los siguientes atributos: adaptable, instalable, conformidad y sustituible. Igual que otros factores de la calidad del software estudiados en las subsecciones anteriores,  los factores ISO 9126 no necesariamente conducen a una medición directa. Sin embargo, pro- porcionan una base útil para hacer mediciones indirectas y una lista de comprobación excelente para evaluar la calidad del sistema. 14.2.4  Factores de calidad que se persiguen Las dimensiones y factores de la calidad presentados en las secciones 14.2.1 y 14.2.2 se centran en el software como un todo y pueden utilizarse como indicación general de la calidad de una aplicación. Un equipo de software puede desarrollar un conjunto de características de la calidad y las preguntas asociadas correspondientes que demuestren 3 el grado en el que se satisface cada  factor. Por ejemplo, McCall identifica la usabilidad como un factor importante de la calidad. Si se pidiera revisar una interfaz de usuario para evaluar su usabilidad, ¿cómo se haría? Se comen-zaría con los subatributos propuestos por McCall —entendible, aprendible y operable— pero en un sentido práctico: ¿qué significan éstos? Para hacer la evaluación, se necesita determinar atributos específicos y medibles (o al menos  reconocibles) de la interfaz. Por ejemplo [Bro03]: Intuitiva.  Grado en el que la interfaz sigue patrones esperados de uso, de modo que hasta un  no vato la pueda utilizar sin mucha capacitación. • ¿La interfaz lleva hacia una comprensión fácil? • ¿Todas las operaciones son fáciles de localizar e iniciar? • ¿La interfaz usa una metáfora reconocible? • ¿La entrada está especificada de modo que economiza el uso del teclado o del ratón?Aunque resulta tentador desarrollar  mediciones cuantitativas para los factores de calidad mencionados aquí, también puede crearse una lista de comprobación de atributos que den una indicación sólida de la presencia del factor.CONSEJO 3 Estas características y preguntas se plantearían como parte de la revisión del software (véase el capítulo 15).Cita: “Cualquier actividad se vuelve creativa cuando a quien la reali-za le importa hacerla bien, o mejor.” John Updike 14Pressman(337-353).indd   34314Pressman(337-353).indd   343 14/1/10   16:51:3014/1/10   16:51:30