26.5 ■ El marco de trabajo para la mejora de procesos CMMI  725  Ésta es una descripción muy simplificada de los niveles de capacidad y, para ponerla  en práctica, se necesita trabajar con descripciones más detalladas. Los niveles son pro-gresivos, con las descripciones explícitas del proceso en los niveles inferiores, pasando a través de la estandarización de procesos hacia el cambio y la mejora de los procesos dirigidos por las mediciones del proceso y el software, que se ubican en el nivel más alto. Para mejorar sus procesos, una compañía debe tener como objetivo aumentar el nivel de madurez de los grupos de procesos que son relevantes para su negocio.  26.5.1 El modelo CMMI en etapas El modelo CMMI en etapas es comparable con el Modelo de Madurez de Capacidades de Software en el sentido de que ofrece un medio para valorar la capacidad de proceso de una organización en uno de cinco niveles, y prescribe las metas que deben lograrse en cada uno de dichos niveles. La mejora de proceso se logra al implementar prácticas en cada nivel, y desplazarse en el modelo de los niveles inferiores a los superiores. En la figura 26.10 se muestran los cinco niveles en el modelo CMMI por etapas. Corresponden a los niveles de capacidad 1 a 5 en el modelo continuo. La principal dife-rencia entre los modelos CMMI por etapas y continuo es que el primero se usa para valorar la capacidad de la organización como un todo, mientras que el segundo mide la madurez de áreas de proceso específicas dentro de la organización. Cada nivel de madurez tiene un conjunto de áreas de proceso y metas genéricas aso-ciadas. Éstas reflejan la buena práctica de ingeniería y gestión de software, además de la institucionalización de la mejora de los procesos. Los niveles de madurez más bajos Meta Prácticas asociadas Los requerimientos se analizan y validan; además,  se desarrolla una definición de la funcionalidad requerida.Analizar sistemáticamente los requerimientos derivados para asegurar que éstos son necesarios y suficientes. Validar los requerimientos para garantizar que el  producto resultante se desempeñará como se pretende en el entorno del usuario, empleando en su caso múltiples técnicas según sea apropiado. Se determinan sistemáticamente las causas de raíz de los defectos y otros problemas.Seleccionar para análisis los defectos críticos y otros problemas. Realizar análisis causales de los defectos seleccionados  y otros problemas, y proponer acciones para enfrentarlos. El proceso se institucionaliza como un proceso definido.Establecer y mantener una política organizacional para planear y realizar el proceso de desarrollo de requerimientos. Asignar responsabilidad y autoridad para realizar el proceso, desarrollar los productos de trabajo y ofrecer los servicios del proceso de desarrollo de requerimientos. Figura 26.9 Metas  y prácticas asociadas en el CMMI M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   725M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   725 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM