684 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS profesionales acerca del proceso de software pueden compararse con las que tienen después de  la instalación de los cambios del proceso. Las métricas cuantitativas (capítulo 25) se recopilan de proyectos que usaron el proceso transicional o del proceso “por ser” y se comparan con mé-tricas similares que se recopilan para proyectos que se realizaron bajo el proceso “como es”. 30.2.6  Gestión del riesgo para MPS El MPS es una empresa riesgosa. De hecho, más de la mitad de todos los esfuerzos MPS terminan en fracaso. Las razones del fracaso varían enormemente y son específicas de la organización. Entre los riesgos más comunes están: falta de apoyo administrativo, resistencia cultural por parte del personal técnico, una estrategia MPS pobremente planeada, un enfoque excesivamente for-mal del MPS, selección de un proceso inadecuado, falta de “adquisición” por parte de participan-tes clave, un presupuesto inadecuado, falta de capacitación de personal, inestabilidad de la or-ganización, entre muchos otros factores. El papel de quienes tienen la responsabilidad del MPS es analizar los riesgos probables y desarrollar una estrategia interna para mitigarlos. Una organización de software debe gestionar el riesgo en tres puntos clave en el proceso MPS  [Sta97b]: antes del inicio del mapa de caminos MPS, durante la ejecución de las activida-des MPS (valoración, educación, selección, instalación) y durante la actividad de evaluación que sigue a la ejemplificación de algunas características del proceso. En general, pueden iden-tificarse las siguientes categorías [Sta97b] para factores de riesgo MPS: presupuesto y costo, contenido y entregables, cultura, mantenimiento de entregables MPS, misión y metas, adminis-tración de la organización, estabilidad de la organización, participantes en el proceso, calenda-rio de desarrollo MPS, entorno de desarrollo MPS, proceso de desarrollo MPS, administración del proyecto MPS y personal MPS. Dentro de cada categoría pueden identificarse algunos factores de riesgo genéricos. Por  ejemplo, la cultura organizacional tiene un fuerte vínculo con el riesgo. Para la categoría cultura, pueden definirse los siguientes factores de riesgo genéricos 5 [Sta97b]: • Actitud hacia el cambio, con base en esfuerzos previos por cambiar • Experiencia con programas de calidad, nivel de éxito • Orientación de la acción para resolver problemas frente a luchas políticas • Uso de hechos para gestionar la organización y los negocios • Paciencia con el cambio; habilidad para pasar tiempo socializando • Orientación de las herramientas: esperanza de que las herramientas puedan resolver los problemas • Nivel de “planificación”: habilidad de la organización para planificar • Habilidad de los miembros de la organización para participar abiertamente en las reuniones con varios niveles de la organización • Habilidad de los miembros de la organización para administrar las reuniones de manera eficaz • Nivel de experiencia en la organización con procesos definidos Al usar los factores de riesgo y los atributos genéricos como guía, es posible calcular la exposi-ción al riesgo en la forma siguiente: Exposición /H11005 (probabilidad de riesgo) /H11003 (pérdida estimada) Puede desarrollar una tabla de riesgo (capítulo 28) para aislar aquellos riesgos que garanticen mayor atención de la administración.PUNTO CLAVE El MPS con frecuencia fracasa porque  los riesgos no se consideraron adecuadamente y no se tuvo un plan de contingencia. 5 Factores de riesgo para cada una de las categorías de riesgo anotadas en esta sección pueden encontrarse en  [Sta97b]. 30Pressman(675-694).indd   68430Pressman(675-694).indd   684 26/1/10   17:34:1426/1/10   17:34:14