70 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE Retraso: lista de prioridades de los requerimientos o características del proyecto que dan al  cliente un valor del negocio. Es posible agregar en cualquier momento otros aspectos al re- traso (ésta es la forma en la que se introducen los cambios). El gerente del proyecto evalúa el retraso y actualiza las prioridades según se requiera. Sprints: consiste en unidades de trabajo que se necesitan para alcanzar un requerimiento  definido en el retraso que debe ajustarse en una caja de tiempo 14 predefinida (lo común son 30  días). Durante el sprint no se introducen cambios (por ejemplo, aspectos del trabajo retra-sado). Así, el sprint permite a los miembros del equipo trabajar en un ambiente de corto plazo pero estable. Reuniones Scrum: son reuniones breves (de 15 minutos, por lo general) que el equipo  Scrum efectúa a diario. Hay tres preguntas clave que se pide que respondan todos los miem-bros del equipo [Noy02]: • ¿Qué hiciste desde la última reunión del equipo? • ¿Qué obstáculos estás encontrando? • ¿Qué planeas hacer mientras llega la siguiente reunión del equipo? Un líder del equipo, llamado maestro Scrum, dirige la junta y evalúa las respuestas de cada per- sona. La junta Scrum ayuda al equipo a descubrir los problemas potenciales tan pronto como sea posible. Asimismo, estas juntas diarias llevan a la “socialización del conocimiento” [Bee99], con lo que se promueve una estructura de equipo con organización propia. Demostraciones preliminares: entregar el incremento de software al cliente de modo que la  funcionalidad que se haya implementado pueda demostrarse al cliente y éste pueda evaluarla. cada 24 horas 30 díasScrum: reunión diaria de 15 minutos. Los miembros del equipo respondena preguntas básicas:1) ¿Qué hiciste desde la última  reunión Scrum?2) ¿Tienes algún obstáculo?3) ¿Qué harás antes de la próxima  reunión? Retraso del sprint: Característica(s)asignadas parael sprint Retraso del producto Características del producto que desea el cliente con prioridadAspectos con retraso ampliados por el equipo Al ﬁnal del sprint se demuestra la nueva funcionalidadFIGURA 3.4 Flujo del proceso  Scrum 14 Una caja de tiempo es un término de la administración de proyectos (véase la parte 4 de este libro) que indica el  tiempo que se ha asignado para cumplir alguna tarea. 03Pressman(055-080).indd   7003Pressman(055-080).indd   70 14/1/10   13:41:1214/1/10   13:41:12