48 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE nentes y pruebas de integración). Se emplean casos de uso para obtener un grupo de pruebas  de aceptación que se ejecutan antes de comenzar la siguiente fase del PU. La fase de transición del PU incluye las últimas etapas de la actividad general de construcción  y la primera parte de la actividad de despliegue general (entrega y retroalimentación). Se da el software a los usuarios finales para las pruebas beta, quienes reportan tanto los defectos como los cambios necesarios. Además, el equipo de software genera la información de apoyo nece-saria (por ejemplo, manuales de usuario, guías de solución de problemas, procedimientos de instalación, etc.) que se requiere para el lanzamiento. Al finalizar la fase de transición, el soft-ware incrementado se convierte en un producto utilizable que se lanza. La fase de producción del PU coincide con la actividad de despliegue del proceso general.  Durante esta fase, se vigila el uso que se da al software, se brinda apoyo para el ambiente de operación (infraestructura) y se reportan defectos y solicitudes de cambio para su evaluación. Es probable que al mismo tiempo que se llevan a cabo las fases de construcción, transición  y producción, comience el trabajo sobre el siguiente incremento del software. Esto significa que las cinco fases del PU no ocurren en secuencia sino que concurren en forma escalonada. El flujo de trabajo de la ingeniería de software está distribuido a través de todas las fases del  PU. En el contexto de éste, un flujo de trabajo es análogo al conjunto de tareas (que ya se descri- bió en este capítulo). Es decir, un flujo de trabajo identifica las tareas necesarias para completar una acción importante de la ingeniería de software y los productos de trabajo que se generan como consecuencia de la terminación exitosa de aquéllas. Debe notarse que no toda tarea iden-tificada para el flujo de trabajo del PU es realizada en todos los proyectos de software. El equipo adapta el proceso (acciones, tareas, subtareas y productos del trabajo) a fin de que cumpla sus necesidades.  2.6 MODELOS  DEL PROCESO  PERSONAL  Y DEL EQUIPO El mejor proceso del software es el que está cerca de las personas que harán el trabajo. Si un modelo del proceso del software se ha desarrollado en un nivel corporativo u organizacional, será eficaz sólo si acepta una adaptación significativa para que cubra las necesidades del equipo de proyecto que en realidad hace el trabajo de ingeniería de software. En la situación ideal se crearía un proceso que se ajustara del mejor modo a los requerimientos, y al mismo tiempo cubriera las más amplias necesidades del equipo y de la organización. En forma alternativa, el equipo crearía un proceso propio que satisficiera las necesidades más estrechas de los indivi-duos y las más generales de la organización. Watts Humphrey ([Hum97] y [Hum00]) afirma que es posible crear un “proceso personal de software” y/o un “proceso del equipo de software”. Ambos requieren trabajo duro, capacitación y coordinación, pero los dos son asequibles. 22 2.6.1  Proceso personal del software (PPS) Todo desarrollador utiliza algún proceso para elaborar software de cómputo. El proceso puede ser caprichoso o ad hoc; quizá cambie a diario; tal vez no sea eficiente, eficaz o incluso no sirva;  pero sí existe un “proceso”. Watts Humphrey [Hum97] sugiere que a fin de cambiar un proceso personal ineficaz, un individuo debe pasar por las cuatro fases, cada una de las cuales requiere capacitación e instrumentación cuidadosa. El proceso personal del software (PPS) pone el énfasis  en la medición personal tanto del producto del trabajo que se genera como de su calidad. Ade-más, el PPS responsabiliza al profesional acerca de la planeación del proyecto (por ejemplo,  22 Es útil notar que quienes proponen un desarrollo ágil del software (véase el capítulo 3) también plantean que el  proceso debe ser cercano al equipo. Para lograr esto sugieren un método alternativo.Cita: “La persona que es exitosa tan  sólo se ha hecho el hábito de hacer las cosas que no hacen las personas que no tienen éxito.” Dexter Yager WebRef En la dirección www.ipd.uka.de/ PSP, se hallan muchos recursos para el PPS. 02Pressman(025-054).indd   4802Pressman(025-054).indd   48 14/1/10   13:36:5114/1/10   13:36:51