CAPÍTULO 14  CONCEPTOS DE CALIDAD 339  14.1 ¿Q UÉ ES CALIDAD ? En su libro místico, El zen y el arte del mantenimiento de la motocicleta, Robert Persig [Per74]  comenta lo siguiente acerca de lo que llamamos calidad: Calidad… sabes lo que es, pero no sabes lo que es. Pero eso es una contradicción. Algunas cosas son  mejores que otras; es decir, tienen más calidad. Pero cuando tratas de decir lo que es la calidad, ade-más de las cosas que la tienen, todo se desvanece… No hay nada de qué hablar. Pero si no puede decirse qué es Calidad, ¿cómo saber lo que es, o incluso saber que existe? Si nadie sabe lo que es, entonces, para todos los propósitos prácticos, no existe en absoluto. Pero para todos los propósitos prácticos, en realidad sí existe. ¿En qué otra cosa se basan las calificaciones? ¿Por qué paga fortunas la gente por algunos artículos y tira otros a la basura? Es obvio que algunas cosas son mejores que otras… pero, ¿en qué son mejores? Y así damos vueltas y más vueltas, ruedas de metal que patinan sin nada en lo que hagan tracción. ¿Qué demonios es la Calidad? ¿Qué es? Es cierto: ¿qué es? En un nivel algo pragmático, David Garvin [Gar84], de Harvard Business School, sugiere que  “la calidad es un concepto complejo y de facetas múltiples” que puede describirse desde cinco diferentes puntos de vista. El punto de vista trascendental dice (como Persig) que la calidad es  algo que se reconoce de inmediato, pero que no es posible definir explícitamente. El punto de vista del usuario concibe la calidad en términos de las metas específicas del usuario final. Si un producto las satisface, tiene calidad. El punto de vista del fabricante la define en términos de las  especificaciones originales del producto. Si éste las cumple, tiene calidad. El punto de vista del producto sugiere que la calidad tiene que ver con las características inherentes (funciones y  características) de un producto. Por último, el punto de vista basado en el valor la mide de acuerdo  con lo que un cliente está dispuesto a pagar por un producto. En realidad, la calidad incluye todo esto y más. La calidad del diseño se refiere a las características que los diseñadores especifican para un  producto. El tipo de materiales, tolerancias y especificaciones del desempeño, todo contribuye a la calidad del diseño. Si se utilizan mejores materiales, tolerancias más estrictas y se especi-fican mayores niveles de desempeño, la calidad del diseño de un producto se incrementa si se fabrica de acuerdo con las especificaciones. En el desarrollo del software, la calidad del diseño incluye el grado en el que el diseño cumple  las funciones y características especificadas en el modelo de requerimientos. La calidad de la  conformidad se centra en el grado en el que la implementación se apega al diseño y en el que el  sistema resultante cumple sus metas de requerimientos y desempeño.En 2005, ComputerWorld [Hil05] se quejaba de que “el mal software es una plaga en casi todas  las organizaciones que emplean computadoras, lo que ocasiona horas de trabajo perdidas por el tiempo que están fuera de uso las máquinas, por datos perdidos o corrompidos, oportunida-des de venta perdidas, costos elevados de apoyo y mantenimiento, y poca satisfacción del cliente. Un año después, InfoWorld [Fos06] escribió acerca del “lamentable estado de la calidad  del software” e informaba que el problema de la calidad no había mejorado. Actualmente, la calidad del software es preocupante, pero, ¿de quién es la culpa? Los clientes  culpan a los desarrolladores, pues afirman que sus prácticas descuidadas producen software de mala calidad. Los desarrolladores culpan a los clientes (y a otros participantes) con la afirmación de que las fechas de entrega irracionales y un flujo continuo de cambios los obligan a entregar software antes de haber sido validado por completo. ¿Quién tiene la razón? Ambos, y ése es el problema. En este capítulo se analiza el concepto de calidad del software y por qué es útil estu-diarlo con seriedad siempre que se apliquen prácticas de ingeniería de software. Cita: “La gente olvida cuán rápido  hiciste un trabajo, pero siem-pre recuerda cuán bien lo realizaste.” Howard Newton¿Cuáles son las diferentes maneras enlas que puede verse lacalidad?CONSEJO 14Pressman(337-353).indd   33914Pressman(337-353).indd   339 14/1/10   16:51:2914/1/10   16:51:29