24.2 ■ Estándares de software  657 software. Esto proviene de nuevo de los sistemas fabriles, donde la calidad del producto  está estrechamente relacionada con el proceso de producción. Un proceso de fabricación incluye configurar, establecer y operar las máquinas implicadas en el proceso. Una vez que las máquinas operan correctamente, se sigue de manera natural la calidad del pro-ducto. Entonces se mide la calidad del producto y el proceso se modifica hasta que se logra el nivel de calidad necesario. La figura 24.3 ilustra este enfoque basado en el pro-ceso para obtener la calidad del producto. En la manufactura existe un claro vínculo entre el proceso y la calidad del producto, ya que el proceso es relativamente sencillo de estandarizar y monitorizar. Una vez cali-brados los sistemas de fabricación, pueden operar una y otra vez para generar productos de alta calidad; sin embargo, el software no se manufactura, se diseña. Por lo tanto, en el desarrollo del software es más compleja la relación entre calidad de proceso y calidad del producto. El diseño del software es un proceso creativo más que mecánico, pues es significativa la influencia de las habilidades y la experiencia individuales. Factores exter-nos, como la novedad de una aplicación o la premura por el lanzamiento comercial de un producto, también afectan la calidad de éste sin importar el proceso usado. No hay duda de que el proceso de desarrollo utilizado tiene una influencia importante sobre la calidad del software, y que los buenos procesos tienen más probabilidad de con-ducir a software de buena calidad. La gestión de la calidad y el mejoramiento del proceso pueden conducir a menores defectos en el software a desarrollar. Sin embargo, es difícil valorar los atributos de calidad del software, como la mantenibilidad, sin usar el software durante un largo periodo. En consecuencia, es difícil decir cómo las características del pro-ceso influyen en dichos atributos. Más aún, debido al papel del diseño y la creatividad en el proceso de software, la estandarización del proceso en ocasiones puede exterminar la creatividad, lo cual, lejos de elevar la calidad, conducirá a un software de calidad inferior.  2 4.2 Estándares de software Los estándares de software tienen una función muy importante en la gestión de calidad del software. Como se indicó, un aspecto importante del aseguramiento de calidad es la defi-nición o selección de estándares que deben aplicarse al proceso de desarrollo de software o al producto de software. Como parte de este proceso QA, también pueden elegirse herra-mientas y métodos para apoyar el uso de dichos estándares. Una vez seleccionados éstos Definir el procesoDesarrollar el productoValorar la calidad del producto Estandarizar procesoMejorar el procesoCalidad OKNo Sí Figura 24.3 Calidad  basada en el proceso M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   657M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   657 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM