236  Capítulo 9 ■ Evolución del software software lo desarrolla para un cliente y, luego, el personal de desarrollo del propio clien- te se hace cargo del sistema. Ellos son los responsables de la evolución del software. De forma alternativa, el cliente del software puede otorgar por separado un contrato a una compañía diferente, con la finalidad de que dé soporte al sistema y continuar su evolución.  En este caso, es probable que existan discontinuidades en el proceso espiral. Los docu-mentos de requerimientos y diseño quizá no se compartan entre una compañía y otra. Éstas podrían fusionarse o reorganizarse y heredar el software de otras compañías, para luego descubrir que este último tiene que cambiarse. Cuando la transición del desarrollo a la evolución no es uniforme, el proceso de cambiar el software después de la entrega se conoce como “mantenimiento de software”. Como se analizará más adelante en este capí-tulo, el mantenimiento incluye actividades de proceso adicionales, como la comprensión del programa, además de las actividades normales de desarrollo del software. Rajlich y Bennett (2000) propusieron una visión alternativa del ciclo de vida de la evo-lución del software, como se indica en la figura 9.2. En ese modelo, distinguen entre evolu-ción y servicio. La evolución es la fase donde es posible hacer cambios significativos a la arquitectura y la funcionalidad del software. Durante el servicio, los únicos cambios que se realizan son relativamente pequeños. Durante la evolución, el software se usa con éxito y hay un flujo constante de propues-tas de cambios a los requerimientos. Sin embargo, conforme el software se modifica, su estructura tiende a degradarse y los cambios se vuelven más y más costosos. Esto sucede con frecuencia después de algunos años de uso, cuando también se requieren otros cam-bios ambientales como el hardware y los sistemas operativos. En alguna etapa de su ciclo de vida, el software alcanza un punto de transición donde los cambios significativos que implementan nuevos requerimientos se vuelven cada vez menos rentables. Desarrollo inicialEvolución Servicio Retiro gradual Figura 9.2 Evolución  y servicioEspecificación Implementación Validación OperaciónVersión 1  Versión 2  Versión 3 etc.Inicio Figura 9.1 Modelo  en espiral de desarrollo  y evolución M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   236M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   236 3/18/11   4:52:24 PM3/18/11   4:52:24 PM