186  Capítulo 7 ■ Diseño e implementación 2. Modelos de secuencia, que ilustran la secuencia de interacciones de objetos. Se  representan mediante una secuencia UML o un diagrama de colaboración. Los  modelos de secuencia son modelos dinámicos. 3. Modelos de máquina de estado, que muestran cómo los objetos individuales cam- bian su estado en respuesta a eventos. Se representan en UML a través de diagramas de estado. Los modelos de máquina de estado son modelos dinámicos.  Un modelo de subsistema es un modelo estático útil, pues señala cómo está orga-nizado un diseño en grupos de objetos relacionados lógicamente. En la figura 7.4 ya se expuso este tipo de modelo, para mostrar los subsistemas en el sistema del mapeo meteorológico. Al igual que los modelos de subsistemas, puede diseñar también modelos de objeto detallados, que presenten todos los objetos en los sistemas y sus asociaciones (herencia, generalización, agregación, etcétera). Sin embargo, hay un peligro al hacer demasiado modelado. No debe tomar decisiones detalladas acerca de la implementación que en realidad debería dejarse a los programadores del sistema. Los modelos de secuencia son modelos dinámicos que describen, para cada modo de interacción, la secuencia de interacciones de objeto que tienen lugar. Cuando se docu-menta un diseño, debe producirse un modelo de secuencia por cada interacción signifi-cativa. Si usted desarrolló un modelo de caso de uso, entonces debe haber un modelo de secuencia para cada caso de uso que identifique. La figura 7.7 es un ejemplo de modelo de secuencia, que se muestra como un diagrama de secuencia UML. Este diagrama indica la secuencia de interacciones que tienen lugar cuando un sistema externo solicita los datos resumidos de la estación meteorológica. Los diagramas de secuencia se leen de arriba abajo: 1. El objeto SatComms (comunicaciones de satélite) recibe una petición del sistema  de información meteorológica para recopilar un reporte del clima de una estación :SatComms request  (report) reconocimiento reportWeather  ( ) get  (summary) reply  (report) reconocimiento:WeatherStation :Commslink summarize  ( ):WeatherData reconocimiento send  (report) reconocimientoSistema de información meteorológica Figura 7.7 Diagrama  de secuencia que describe recolección de datos M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   186M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   186 3/18/11   4:50:13 PM3/18/11   4:50:13 PM