658 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Aunque los defectos encontrados en una aplicación son un tema de soporte crucial, la sopor- tabilidad también demanda que se proporcionen recursos para dar soporte diario a los conflictos  del usuario final. La labor del personal de soporte al usuario final es responder las consultas del usuario acerca de instalación, operación y uso de la aplicación.  29.3 R EINGENERÍA En un artículo fundamental escrito para Harvard Business Review, Michael Hammer [Ham90]  sienta las bases para una revolución en el pensamiento administrativo acerca de los procesos empresariales y la computación: Es momento de dejar de pavimentar el camino de las vacas. En lugar de incrustar procesos caducos  en silicio y software, debemos eliminarlos y comenzar de nuevo. Debemos “reingeniar” nuestras em-presas: usar el poder de la moderna tecnología de la información para rediseñar radicalmente nuestros procesos empresariales con la finalidad de lograr mejoras dramáticas en su rendimiento. Toda compañía opera de acuerdo con un gran número de reglas desarticuladas [...] La reingeniería  lucha por liberarse de las antiguas reglas acerca de cómo organizarnos y dirigir nuestros negocios. Como toda revolución, el llamado a las armas de Hammer resultó en cambios tanto positivos  como negativos. Durante los años de 1990, algunas compañías hicieron un esfuerzo legítimo  por someterse a reingeniería y los resultados condujeron a mejora competitiva. Otros se apoya-ron exclusivamente en reducción y subcontratación (en lugar de en reingeniería) para mejorar su línea de referencia. Con frecuencia resultaron organizaciones “medias” con poco potencial para crecimiento futuro [DeM95a]. Hacia finales de la primera década del siglo  XXI, la publicidad relacionada con la reingeniería  disminuyó, pero el proceso en sí continúa en las compañías grandes y pequeñas. El nexo entre reingeniería empresarial e ingeniería de software yace en una “visión de sistema”. Con frecuencia, el software es la realización de las reglas empresariales que Hammer analiza.  En la actualidad, las principales compañías tienen decenas de miles de programas de cómputo que soportan las “antiguas reglas empresariales”. Conforme los administradores trabajan para modificar las reglas a fin de lograr mayor efectividad y competitividad, el software debe seguir-les el paso. En algunos casos, esto significa la creación de grandes y novedosos sistemas basa-dos en cómputo. 2 Pero en muchos otros, significa la modificación o reconstrucción de las apli- caciones existentes. En las secciones que siguen, se examina la reingeniería en una forma descendente, comen- zando con un breve panorama de la reingeniería de los procesos de empresas y avanzando hacia un análisis más detallado de las actividades técnicas que ocurren cuando el software se somete a reingeniería.  29.4 R EINGENIERÍA  DE PROCESOS  DE EMPRESA La reingeniería de procesos de empresa  (RPE) se extiende más allá del ámbito de las tecnologías  de la información y de la ingeniería de software. Entre las muchas definiciones (la mayoría un tanto abstractas) que se han sugerido para la RPE, está una publicada en Fortune Magazine  [Ste93]: “la búsqueda, e implementación, de cambios radicales en los procesos de las empresas para lograr resultados innovadores”. ¿Pero cómo se realiza la búsqueda y cómo se logra la im-plementación? Más importante, ¿cómo puede asegurarse que el “cambio radical” sugerido con-ducirá realmente a “resultados innovadores” en lugar de a caos organizacional?Cita: “Enfrentar el mañana con el  pensamiento puesto en usar los métodos de ayer es vislumbrar la vida paralizado.” James Bell 2 La explosión de las aplicaciones y sistemas basados en web es indicativo de esta tendencia.PUNTO CLAVE La RPE con frecuencia da como  resultado nueva funcionalidad de software, mientras que la reingeniería de software trabaja para sustituir la funcionalidad de software existente con software mejor y más mantenible. 29Pressman(655-674).indd   65829Pressman(655-674).indd   658 26/1/10   17:32:5926/1/10   17:32:59