4.1 ■ Requerimientos funcionales y no funcionales  85 debería comportarse el sistema en situaciones específicas. En algunos casos, los reque- rimientos funcionales también explican lo que no debe hacer el sistema. 2. Requerimientos no funcionales Son limitaciones sobre servicios o funciones que ofrece el sistema. Incluyen restricciones tanto de temporización y del proceso de desarrollo, como impuestas por los estándares. Los requerimientos no funcionales se suelen aplicar al sistema como un todo, más que a características o a servicios individuales del sistema.  En realidad, la distinción entre los diferentes tipos de requerimientos no es tan clara como sugieren estas definiciones sencillas. Un requerimiento de un usuario interesado por la seguridad, como el enunciado que limita el acceso a usuarios autorizados, parece-ría un requerimiento no funcional. Sin embargo, cuando se desarrolla con más detalle, este requerimiento puede generar otros requerimientos que son evidentemente funciona-les, como la necesidad de incluir facilidades de autenticación en el sistema. Esto muestra que los requerimientos no son independientes y que un requerimiento genera o restringe normalmente otros requerimientos. Por lo tanto, los requerimientos del sistema no sólo detallan los servicios o las características que se requieren del mismo, sino también especifican la funcionalidad necesaria para asegurar que estos servicios y características se entreguen de manera adecuada.  4.1.1 Requerimientos funcionales Los requerimientos funcionales para un sistema refieren lo que el sistema debe hacer. Tales requerimientos dependen del tipo de software que se esté desarrollando, de los usuarios esperados del software y del enfoque general que adopta la organización cuando se escriben los requerimientos. Al expresarse como requerimientos del usuario, los requerimientos funcionales se describen por lo general de forma abstracta que entien-dan los usuarios del sistema. Sin embargo, requerimientos funcionales más específicos del sistema detallan las funciones del sistema, sus entradas y salidas, sus excepciones, etcétera. Los requerimientos funcionales del sistema varían desde requerimientos generales que cubren lo que tiene que hacer el sistema, hasta requerimientos muy específicos que refle-jan maneras locales de trabajar o los sistemas existentes de una organización. Por ejem-plo, veamos algunos casos de requerimientos funcionales para el sistema MHC-PMS, que Gerentes del cliente Usuarios finales del sistemaIngenieros del clienteGerentes de los contratistasArquitectos del sistema Usuarios finales del sistemaIngenieros del clienteArquitectos del sistemaDesarrolladores de softwareRequerimientos del usuario Requerimientos del sistemaFigura 4.2 Lectores  de diferentes tipos de especificación de requerimientos M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   85M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   85 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM