288 PARTE DOS  MODELADO • La lectura rápida en un monitor de computadora es aproximadamente 25 por ciento más  lenta que la que se hace en un papel. Por tanto, no obligue al usuario a leer grandes  cantidades de texto, en particular cuando se explique la operación de la webapp, o dé  ayuda para la navegación. • Evite los avisos “en construcción”: un vínculo innecesario es un camino seguro a la  decepción. • Los usuarios prefieren no desplazar la pantalla. La información importante debe situarse  dentro de las dimensiones de una ventana normal de navegación. • Los menús de navegación y los encabezados deben diseñarse de manera consistente y  deben estar disponibles en todas las páginas a las que tenga acceso el usuario. El diseño no debe basarse en funciones del navegador que ayuden a la navegación. • La estética nunca debe obstaculizar la funcionalidad. Por ejemplo, un solo botón será  una mejor opción de navegación que una imagen agradable pero vaga o que un icono cuyo objetivo no esté claro. • Las opciones de navegación deben ser obvias, aun para el usuario casual. Éste no debe  tener que buscar en la pantalla para determinar cómo entrar a otro contenido o servicios.La escena: Oficina de Doug Miller. Participantes: Doug Miller (gerente del grupo de  ingeniería de software de CasaSegura) y Vinod Raman, miembro del  equipo de ingeniería de software del producto de CasaSegura. La conversación:Doug: Vinod, ¿han podido revisar tú y el equipo el prototipo de la  interfaz de comercio electrónico de CasaSeguraAsegurada.com? Vinod: Sí… todos lo vimos desde un punto de vista técnico, y tengo  muchas observaciones. Se las envié ayer por correo electrónico a Sharon [gerente del equipo de la webapp para la venta externa del sitio web de comercio electrónico de CasaSegura]. Doug: Tú y Sharon pueden reunirse y analizar eso… hazme un  resumen de los aspectos importantes. Vinod: Sobre todo, han hecho un buen trabajo, nada grandioso,  pero es una interfaz normal de comercio electrónico, estética acep-table, distribución razonable, atendieron todas las funciones impor-tantes… Doug (sonríe contrito): ¿Pero?Vinod: Bueno, hay algunas cosas…Doug: Cómo…Vinod (presenta a Doug una secuencia de esquemas  del prototipo de interfaz): Aquí está el menú de funciones prin-cipales que aparece en la página de inicio: Aprenda sobre CasaSegura. Describa su casa.Recomendaciones sobre componentes de  CasaSegura.Compre un sistema de CasaSegura. Obtenga ayuda técnica. El problema no está en estas funciones. Están bien, pero el nivel de  abstracción no es el correcto. Doug: Todas son funciones principales, ¿o no?Vinod: Lo son, pero ahí hay algo… puedes comprar un sistema sin  introducir una lista de componentes… no hay una necesidad real de describir la casa si no quieres hacerlo. Sugiero que sólo haya cuatro opciones de menú en la página de inicio. Aprenda sobre CasaSegura. Especifique el sistema de CasaSegura que necesite. Compre un sistema de CasaSegura.Obtenga ayuda técnica. Cuando se seleccione Especifique el sistema de CasaSegura  que necesite, entonces se tendrán las siguientes opciones: Seleccione los componentes de CasaSegura. Recomendaciones sobre componentes de  CasaSegura. Si eres un usuario conocedor, seleccionarás los componentes de un conjunto de menús desplegables clasificados en sensores, cámaras, paneles de control, etc. Si necesitaras ayuda, solicitarás una reco-mendación y eso requerirá que describas tu casa. Creo que es un poco más lógico. Doug: Estoy de acuerdo. ¿Has hablado con Sharon de esto?Vinod: No, primero quiero analizar esto con la gente de mercado- tecnia; después la llamaré.CASASEGURA Revisión del diseño de la interfaz Cita: “Las personas tienen muy poca  paciencia con los sitios web mal diseñados.” Jakob Nielsen y Annette  W agner 11Pressman(265-294).indd   28811Pressman(265-294).indd   288 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49