5.2 ■ Modelos de interacción  125  Observe que en este caso de uso hay dos actores: el operador que transfiere los datos y  el sistema de registro de pacientes. La notación con figura humana se desarrolló original-mente para cubrir la interacción entre individuos, pero también se usa ahora para repre-sentar otros sistemas externos y el hardware. De manera formal, los diagramas de caso de uso deben emplear líneas sin flechas; las flechas en el UML indican la dirección del flujo de mensajes. Evidentemente, en un caso de uso los mensajes pasan en ambas direcciones. Sin embargo, las flechas en la figura 5.3 se usan de manera informal para indicar que la recepcionista médica inicia la transacción y los datos se transfieren al sistema de registro de pacientes. Los diagramas de caso de uso brindan un panorama bastante sencillo de una interac-ción, de modo que usted tiene que ofrecer más detalle para entender lo que está implicado. Este detalle puede ser una simple descripción textual, o una descripción estructurada en una tabla o un diagrama de secuencia, como se discute a continuación. Es posible elegir el formato más adecuado, dependiendo del caso de uso y del nivel de detalle que usted considere se requiera en el modelo. Para el autor, el formato más útil es un formato tabu-lar estándar. La figura 5.4 ilustra una descripción tabular del caso de uso “transferencia de datos”. Como vimos en el capítulo 4, los diagramas de caso de uso compuestos indican un número de casos de uso diferentes. En ocasiones, se incluyen todas las interacciones posibles con un sistema en un solo diagrama de caso de uso compuesto. Sin embargo, esto quizá sea imposible debido a la cantidad de casos de uso. En tales situaciones, puede desarrollar varios diagramas, cada uno de los cuales exponga casos de uso relacionados. Por ejemplo, la figura 5.5 presenta todos los casos de uso en el MHC-PMS, en los cuales interviene el actor “recepcionista médico”.Recepcionista médico Sistema de re gistro de pacienteTransferencia de datos Figura 5.3 Caso de  uso de transferencia de datos Figura 5.4 Descripción tabular del caso de uso “transferencia de datos” MHC-PMS: Transferencia de datos Actores Recepcionista médico, sistema de registros de paciente (PRS). Descripción Un recepcionista puede transferir datos del MHC-PMS a una base de datos general de  registro de pacientes, mantenida por una autoridad sanitaria. La información transferida  puede ser información personal actualizada (dirección, número telefónico, etc.) o un resumen del diagnóstico y tratamiento del paciente. Datos Información personal del paciente, resumen de tratamiento. Estímulo Comando de usuario emitido por recepcionista médico.Respuesta Confirmación de que el PRS se actualizó.Comentarios El recepcionista debe tener permisos de seguridad adecuados para acceder a la información  del paciente y al PRS. M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   125M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   125 3/18/11   4:48:17 PM3/18/11   4:48:17 PM