210  Capítulo 8 ■ Pruebas de software  Por lo general, un sistema de software comercial debe pasar por tres etapas de pruebas: 1. Pruebas de desarrollo, donde el sistema se pone a prueba durante el proceso para  descubrir errores (bugs) y defectos. Es probable que en el desarrollo de prueba inter- vengan diseñadores y programadores del sistema. 2. Versiones de prueba, donde un equipo de prueba por separado experimenta una ver-sión completa del sistema, antes de presentarlo a los usuarios. La meta de la prueba de versión es comprobar que el sistema cumpla con los requerimientos de los parti-cipantes del sistema. 3. Pruebas de usuario, donde los usuarios reales o potenciales de un sistema prueban el sistema en su propio entorno. Para productos de software, el “usuario” puede ser un grupo interno de marketing, que decide si el software se comercializa, se lanza y se vende. Las pruebas de aceptación se efectúan cuando el cliente prueba de manera formal un sistema para decidir si debe aceptarse del proveedor del sistema, o si se requiere más desarrollo.  En la práctica, el proceso de prueba por lo general requiere una combinación de prue-bas manuales y automatizadas. En las primeras pruebas manuales, un examinador opera el programa con algunos datos de prueba y compara los resultados con sus expectativas. Anota y reporta las discrepancias con los desarrolladores del programa. En las pruebas automatizadas, éstas se codifican en un programa que opera cada vez que se prueba el sis-tema en desarrollo. Comúnmente esto es más rápido que las pruebas manuales, sobre todo cuando incluye pruebas de regresión, es decir, aquellas que implican volver a correr prue-bas anteriores para comprobar que los cambios al programa no introdujeron nuevos bugs. El uso de pruebas automatizadas aumentó de manera considerable durante los últimos años. Sin embargo, las pruebas nunca pueden ser automatizadas por completo, ya que esta clase de pruebas sólo comprueban que un programa haga lo que supone que tiene que hacer. Es prácticamente imposible usar pruebas automatizadas para probar sistemas que dependan de cómo se ven las cosas (por ejemplo, una interfaz gráfica de usuario) o probar que un pro-grama no presenta efectos colaterales indeseados.  8.1 Pruebas de desarrollo Las pruebas de desarrollo incluyen todas las actividades de prueba que realiza el equipo que elabora el sistema. El examinador del software suele ser el programador que diseñó dicho software, aunque éste no es siempre el caso. Algunos procesos de desarrollo usan parejas de programador/examinador (Cusamano y Selby, 1998) donde cada programador Diseñar casos de pruebaPreparar datos de pruebaCorrer el programa con datos de pruebaComparar resultados de casos de pruebaCasos de pruebaDatos de pruebaResultados de pruebaReportes de prueba Figura 8.3 Modelo  del proceso de pruebas  de software M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   210M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   210 3/18/11   5:39:59 PM3/18/11   5:39:59 PM