370  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad a los costos de los procedimientos de seguridad encaminados a reducir las pérdidas. Las  compañías de tarjetas de crédito actúan continuamente de esa forma. Es relativamente sencillo introducir nueva tecnología para reducir la probabilidad de fraude con las tar-jetas de crédito. Sin embargo, con frecuencia es más económico que las empresas com-pensen a los usuarios por sus pérdidas como consecuencia de los fraudes, que comprar e implementar tecnología que permita reducir estos últimos. Conforme los costos disminu-yen y aumentan los ataques, este balance puede cambiar. Por ejemplo, las compañías de tarjetas de crédito ahora codifican información en un chip sobre la tarjeta y no sobre la banda magnética. Esto hace que sea mucho más difícil copiar la tarjeta. La gestión del riesgo es un conflicto empresarial más que un conflicto técnico, así que los ingenieros de software no son quienes deben decidir qué controles incluir en un sistema. Es responsabilidad de los altos ejecutivos de la empresa decidir si aceptan el costo de la seguridad o se exponen a las consecuencias de una falta de procedimientos de seguridad. En cambio, el papel de los ingenieros de software es ofrecer guía y orientación técnica informada acerca de conflictos de seguridad. Por lo tanto, ellos son participantes esenciales dentro del proceso de gestión del riesgo. Como se explicó en el capítulo 12, una entrada crítica al proceso de valoración y gestión del riesgo es la política de seguridad de la organización. Ésta se aplica a todos los sistemas y establece lo que debe permitirse y lo que no. La política de seguridad esta-blece las condiciones que deben mantenerse siempre mediante un sistema de seguridad, y además ayuda a identificar los riesgos y las amenazas que pudieran surgir. En consecuen-cia, la política de seguridad define lo que se permite y lo que no se permite. En el proceso de ingeniería de seguridad se diseñan los mecanismos para aplicar esta política. La valoración del riesgo se inicia antes de decidir la adquisición del sistema y debe continuar a lo largo del proceso de desarrollo de éste, y después de que se pone en uso (Alberts y Dorofee, 2002). En el capítulo 12 se introdujo la idea de que esta valoración del riesgo es un proceso por etapas: 1. Valoración preliminar del riesgo En esta etapa aún no se toman decisiones sobre  los requerimientos detallados del sistema, del diseño o de la tecnología de imple- mentación. La meta de este proceso de valoración es decidir si puede lograrse un nivel adecuado de seguridad a un costo razonable. Si éste es el caso, entonces es posible establecer requerimientos de seguridad específicos para el sistema. No se tiene información de las vulnerabilidades potenciales en el sistema o los controles que se incluyen en componentes reutilizados del sistema o middleware. 2. Valoración del riesgo del ciclo de vida  Esta valoración del riesgo tiene lugar  durante el ciclo de vida de desarrollo del sistema, y es un informe de las decisiones técnicas de diseño e implementación del sistema. Los resultados de la valoración pue-den conducir a cambios en los requerimientos de seguridad y a agregar otros. Se iden-tifican las vulnerabilidades conocidas y potenciales. Este conocimiento se emplea para la toma de decisiones informada sobre la funcionalidad del sistema y de cómo ésta se implementará, probará y desplegará. 3. Valoración del riesgo operativo Después de que un sistema se implementa y pone en operación, se debe realizar una valoración del riesgo para tomar en cuenta cómo se usa el sistema y las propuestas para los nuevos y cambiantes requerimientos. Las suposiciones referentes a los requerimientos operativos que se hicieron cuando  M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   370M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   370 3/18/11   5:00:13 PM3/18/11   5:00:13 PM