En la figura 1.7 se usó el símbolo de paquete UML para indicar que cada sistema es  una colección de componentes, y se identificaron los sistemas separados usando el este- reotipo UML «sistema». Las asociaciones entre los paquetes indican que ahí existe un intercambio de información pero, en esta etapa, no hay necesidad de definirlos con más detalle. Cada estación meteorológica incluye algunos instrumentos que miden parámetros cli- matológicos como rapidez y dirección del viento, temperaturas del terreno y aire, presión barométrica y lluvia durante un periodo de 24 horas. Cada uno de dichos instrumentos está controlado por un sistema de software que toma periódicamente lecturas de paráme-tros y gestiona los datos recolectados desde los instrumentos. El sistema de estación meteorológica opera mediante la recolección de observacio- nes meteorológicas a intervalos frecuentes; por ejemplo, las temperaturas se miden cada minuto. Sin embargo, puesto que el ancho de banda del satélite es relativamente estrecho, la estación meteorológica realiza cierto procesamiento local y concentración de los datos. Luego, transmite los datos concentrados cuando los solicita el sistema de adquisición de datos. Pero si, por cualquier razón, es imposible realizar una conexión, entonces la esta-ción meteorológica mantiene los datos localmente hasta que se reanude la comunicación. Cada estación meteorológica es alimentada por baterías y debe estar completamente  autocontenida: no hay fuentes de energía externas o cables de red disponibles. Todas las comunicaciones son a través de un vínculo satelital de rapidez relativamente baja, y la estación meteorológica debe incluir algún mecanismo (solar o eólico) para cargar sus baterías. Puesto que se despliegan en áreas abiertas, están expuestas a severas condicio-nes ambientales y los animales llegan a dañarlas. Por lo tanto, el software de la estación no sólo se encarga de la adquisición de datos. También debe: 1. Monitorizar los instrumentos, la energía y el hardware de comunicación, y reportar  los fallas al sistema de administración. 2. Administrar la energía del sistema, garantizar que las baterías estén cargadas siempre  que las condiciones ambientales lo permitan; así como desconectar los generadores  ante condiciones meteorológicas potencialmente adversas, como viento fuerte. 3. Permitir la reconfiguración dinámica donde partes del software se sustituyan con  nuevas versiones, y los instrumentos de respaldo se enciendan en el sistema en caso de falla de éste. Puesto que las estaciones meteorológicas deben estar autocontenidas y sin vigilancia,  esto significa que el software instalado es complejo, aun cuando la funcionalidad de adquisición de datos sea bastante simple.1.3 ■ Estudios de caso  23 M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   23M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   23 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM