378  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad  podría implicar encriptado para garantizar que sea imposible consultar los registros  utilizando un navegador de archivo. La comprobación de integridad mediante sumas  de verificación criptográficas, por ejemplo, permite detectar cambios que se hayan realizado fuera de los mecanismos normales de actualización de registro.  El número de capas de protección que se necesitan en cualquier aplicación particular depende del carácter crítico de los datos. No todas las aplicaciones requieren protección a nivel registro y, por lo tanto, se usa comúnmente control de acceso de grano más grueso. Para lograr seguridad, no debe permitirse el uso de las mismas credenciales de usuario en cada nivel. Lo ideal sería que si se tiene un sistema basado en contraseñas, entonces la contraseña de la aplicación debe ser diferente tanto de la contraseña del sistema como de la contraseña a nivel de registro. Sin embargo, es difícil que los usuarios recuerden múltiples contraseñas y encuentran molestas las reiteradas peticiones de autenticación. Por ende, con frecuencia se tendrá que comprometer la seguridad en favor de la usabili-dad del sistema. Si la protección de datos es un requerimiento crítico, debe usarse en tal caso una arquitectura cliente-servidor, con los mecanismos de protección construidos en el servi-dor. No obstante, si se compromete la protección, es probable que las pérdidas asociadas con un ataque sean altas, al igual que los costos de recuperación (por ejemplo, tienen que emitirse nuevamente todas las credenciales de usuario). El sistema es vulnerable a los ataques de negación de servicio, que sobrecargan el servidor y hacen imposible que alguien acceda a la base de datos del sistema. Si se considera que los ataques de negación de servicio son un riesgo mayor, se puede optar por una arquitectura de objeto distribuida para la aplicación. En esta situación, que se ilustra en la figura 14.5, los activos del sistema se distribuyen a través de algunas pla-taformas diferentes, con mecanismos de protección separados para cada una de ellas. Un Protección a nivel de plataforma Protección a nivel de aplicación Protección a nivel de registro Registros de pacientesAutenticación del sistemaGestión de integridad de archivos Gestión de integridad del registroIngreso a la base de datosAutorización a la base de datosGestión de transacciónRecuperación de la base de datos Autorización de acceso al registroEncriptado del registroAutorización del sistema Figura 14.4  Arquitectura de protección en capas M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   378M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   378 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM