CAPÍTULO 14  CONCEPTOS DE CALIDAD 341 aplicación apoya un proceso de negocios y 3) mejor disponibilidad de información, que  es crucial para el negocio. 14.2.1  Dimensiones de la calidad de Garvin David Garvin [Gar87] sugiere que la calidad debe tomarse en cuenta, adoptando un punto de  vista multidimensional que comience con la evaluación de la conformidad y termine con una vi-sión trascendental (estética). Aunque las ocho dimensiones de Garvin de la calidad no fueron desarrolladas específicamente para el software, se aplican a la calidad de éste: Calidad del desempeño. ¿El software entrega todo el contenido, las funciones y las ca-racterísticas especificadas como parte del modelo de requerimientos, de manera que da va-lor al usuario final? Calidad de las características. ¿El software tiene características que sorprenden y agra- dan la primera vez que lo emplean los usuarios finales? Confiabilidad. ¿El software proporciona todas las características y capacidades sin fallar?  ¿Está disponible cuando se necesita? ¿Entrega funcionalidad libre de errores? Conformidad. ¿El software concuerda con los estándares locales y externos que son rele- vantes para la aplicación? ¿Concuerda con el diseño de facto y las convenciones de código?  Por ejemplo, ¿la interfaz de usuario está de acuerdo con las reglas aceptadas del diseño para la selección de menú o para la entrada de datos? Durabilidad. ¿El software puede recibir mantenimiento (cambiar) o corregirse (depurarse)  sin la generación inadvertida de eventos colaterales? ¿Los cambios ocasionarán que la tasa de errores o la confiabilidad disminuyan con el tiempo? Servicio. ¿Existe la posibilidad de que el software reciba mantenimiento (cambios) o co- rrecciones (depuración) en un periodo de tiempo aceptablemente breve? ¿El equipo de apoyo puede adquirir toda la información necesaria para hacer cambios o corregir defec-tos? Douglas Adams [Ada93] hace un comentario irónico que parece pertinente: “La dife-rencia entre algo que puede salir mal y algo que posiblemente no salga mal es que cuando esto último sale mal, por lo general es imposible corregirlo o repararlo.” Estética. No hay duda de que todos tenemos una visión diferente y muy subjetiva de lo  que es estético. Aun así, la mayoría de nosotros estaría de acuerdo en que una entidad es-tética posee cierta elegancia, un flujo único y una “presencia” obvia que es difícil de cuanti-ficar y que, no obstante, resulta evidente. El software estético tiene estas características. Percepción. En ciertas situaciones, existen prejuicios que influirán en la percepción de la  calidad por parte del usuario. Por ejemplo, si se introduce un producto de software elabo-rado por un proveedor que en el pasado ha demostrado mala calidad, se estará receloso y la percepción de la calidad del producto tendrá influencia negativa. De manera similar, si un vendedor tiene una reputación excelente se percibirá buena calidad, aun si ésta en reali-dad no existe. Las dimensiones de la calidad de Garvin dan una visión “suave” de la calidad del software.  Muchas de estas dimensiones (aunque no todas) sólo pueden considerarse de manera subjetiva.  Por esta razón, también se necesita un conjunto de factores “duros” de la calidad que se clasifican en dos grandes grupos: 1) factores que pueden medirse en forma directa (por ejemplo, defectos no descubiertos durante las pruebas) y 2) factores que sólo pueden medirse indirectamente (como la usabilidad o la facilidad de recibir mantenimiento). En cada caso deben hacerse medi-ciones: debe compararse el software con algún dato para llegar a un indicador de la calidad. 14Pressman(337-353).indd   34114Pressman(337-353).indd   341 14/1/10   16:51:2914/1/10   16:51:29