356 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD errores, el proceso de revisión reduce de manera sustancial el costo de las actividades posterio- res en el proceso del software.  15.2 A MPLIFICACIÓN  Y ELIMINACIÓN  DEL DEFECTO Para ilustrar la generación y detección de errores durante las acciones de diseño y generación de código de un proceso de software, puede usarse un modelo de amplificación del defecto [IBM81]. En la figura 15.1 se ilustra esquemáticamente el modelo. Un cuadro representa una acción de la ingeniería de software. Durante la acción, los errores se generan de manera inad-vertida. La revisión puede fracasar en descubrir los errores nuevos que se generan y los come-tidos en etapas anteriores, lo que da como resultado cierto número de errores pasados por alto. En ciertos casos, los errores de etapas anteriores ignorados son amplificados (en un factor x de  amplificación) por el trabajo en curso. Las subdivisiones de los cuadros representan a cada una de estas características y al porcentaje de eficiencia de la detección de errores, que es una fun-ción de la profundidad de la revisión. La figura 15.2 ilustra un ejemplo hipotético de amplificación del defecto para un proceso de  software en el que no se hacen revisiones. En la figura, se supone que en cada etapa de prueba se detecta y corrige 50 por ciento de todos los errores de entrada sin que se introduzcan nuevos errores (suposición optimista). Diez defectos preliminares de diseño se amplifican a 94 errores antes de que comiencen las pruebas. Se liberan al campo 12 errores latentes (defectos). La figura 15.3 considera las mismas condiciones, excepto porque se efectúan revisiones del diseño y có-digo como parte de cada acción de la ingeniería de software. En este caso, son 10 los errores Cita: “Dicen los médicos que en sus  inicios algunas enfermedades son fáciles de curar pero difíciles de reconocer… mas con el paso del tiempo, si no se detectaron y trataron al principio, se vuelven fáciles de reconocer pero difíci-les de curar.” Nicolás MaquiaveloErrores pasados por altoEtapa del desarrollo Defectos Detección Errores de la etapa anteriorErrores amplificados 1 : x Nuevos errores generadosPorcentaje de eficiencia en la detección de erroresErrores que pasan a la etapa siguienteFIGURA 15.1 Modelo de  amplificación del defecto 6Diseño preliminar 0 100 0%106 4Diseño de detalle 4 × 1.5    x = 1.5 250%3710 27Código/prueba unitaria 10 2527 × 3     x = 320%94 A la integración94Prueba de integración 0 050%47Prueba de validación 0 050%24Prueba del sistema 0 050%12 Errores latentes (defectos)FIGURA 15.2 Amplificación  del defecto. Sin revisiones 15Pressman(354-367).indd   35615Pressman(354-367).indd   356 14/1/10   16:53:4314/1/10   16:53:43