Capítulo 26 ■ Mejora de procesos  707 Una vez lograda la reducción en el conteo de defectos, el proceso se estandariza y comienza  un ciclo más de la mejora. Humphrey (1988), en su libro de gran influencia sobre gestión de procesos, argu-menta que pueden aplicarse las mismas técnicas a la ingeniería de software. Afirma: W. E. Deming, en su trabajo con la industria japonesa después de la Segunda Guerra Mundial, aplicó a la industria los conceptos de control estadístico de pro-cesos. Si bien existen importantes diferencias, dichos conceptos son tan aplicables al software como a los automóviles, las cámaras, los relojes de pulsera y el acero.  Aunque hay claras similitudes, el autor no está de acuerdo con Humphrey en que los resultados de la ingeniería fabril puedan transferirse fácilmente a la ingeniería de soft-ware. Ahí donde la manufactura se incluye, es evidente la relación proceso/producto. Por lo general, la manufactura implica el ajuste de herramientas automatizadas y procesos de verificación de productos. Si alguien comete un error al calibrar una máquina, esto afec-tará a todos los productos elaborados por dicha máquina. Evitar los errores al configurar las máquinas e introducir procesos de verificación más efectivos claramente mejora la calidad del producto. Esta relación calidad de proceso/calidad de producto es menos evidente cuando el producto es intangible y depende, en alguna medida, de procesos intelectuales que no pueden automatizarse. La calidad del software no está influida por sus procesos de fabri-cación, sino por su proceso de diseño, en el que las habilidades y la experiencia de la gente son significativas. En ciertos casos, el proceso utilizado puede ser el determinante más significativo de la calidad del producto. Sin embargo, para aplicaciones innovadoras en particular, el personal que interviene en el proceso tiene mayor influencia sobre la calidad que el proceso utilizado. Para productos de software, o cualquier producto intelectual, como libros o películas, donde la calidad depende del diseño, hay cuatro factores elementales que afectan la cali-dad del producto, los cuales se muestran en la figura 26.1. La influencia de cada uno de estos factores depende del tamaño y tipo del proyec-to. Para sistemas muy grandes que incluyen subsistemas separados, desarrollados por equipos que pueden trabajar en diferentes lugares, el factor principal que afecta la cali-dad del producto es el proceso de software. Los mayores problemas con los proyectos grandes son la integración, la gestión del proyecto y las comunicaciones. Por lo general, existe una mezcla de habilidades y experiencia entre los miembros del equipo y, como Calidad de productoTecnología de desarrollo Costo, tiempo y calendarizaciónCalidad del procesoCalidad de personal Figura 26.1 Factores  que afectan el producto  de software M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   707M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   707 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM