170 capítulo 6 ■ diseño arquitectónico desde luego, para muchos compiladores, el intérprete es una unidad de hardware que procesa instrucciones de la máquina, en tanto que la máquina abstracta es el procesador real. sin embargo, para lenguajes escritos de manera dinámica, como python, el intér-prete puede ser un componente de software. los compiladores de lenguaje de programación que forman parte de un entorno de programación más general tienen una arquitectura genérica (figura 6.19) que incluye los siguientes componentes: 1. un analizador léxico, que toma valores simbólicos (tokens) y los convierte en una forma interna. 2. una tabla de símbolos, que contiene información de los nombres de las entidades (variables, de clase, de objeto, etcétera) usados en el texto que se traduce. 3. un analizador de sintaxis, el cual verifica la sintaxis del lenguaje que se va a tradu- cir. emplea una gramática definida del lenguaje y construye un árbol de sintaxis. 4. un árbol de sintaxis es una estructura interna que representa el programa a compilar.instrucciones en lenguaje fuente datos resultadostraductor intérpreteinstrucciones abstractas c/mverificación de sintaxis verificación semánticagenera lee (fetch) ejecutafigura 6.18 arquitectura de un sistema de procesamiento de lenguaje análisis léxicoanálisis sintácticoanálisis semánticogeneración de códigotabla de símbolos árbol de sintaxis figura 6.19 una arquitectura de compilador de tubería y filtro m06_sommerville_ingenieria_1ed_se_147-175.indd  170m06_sommerville_ingenieria_1ed_se_147-175.indd  170 3/18/11  4:49:08 pm3/18/11  4:49:08 pm