6.4 ■ Arquitecturas de aplicación  169 4. Finalmente, la capa más baja, que se construye al usar un sistema comercial de ges- tión de base de datos, ofrece administración de transacciones y almacenamiento constante de datos.  Los sistemas de gestión de información y recursos, por lo general, son ahora sistemas basados en la Web donde las interfaces de usuario se implementan con el uso de un nave-gador Web. Por ejemplo, los sistemas de comercio electrónico son sistemas de gestión de recursos basados en Internet, que aceptan pedidos electrónicos por bienes o servicios y, luego, ordenan la entrega de dichos bienes o servicios al cliente. En un sistema de comercio electrónico, la capa específica de aplicación incluye funcionalidad adicional que soporta un “carrito de compras”, donde los usuarios pueden colocar algunos objetos en transacciones separadas y, luego, pagarlos en una sola transacción. La organización de servidores en dichos sistemas refleja usualmente el modelo gené-rico en cuatro capas presentadas en la figura 6.16. Dichos sistemas se suelen implementar como arquitecturas cliente-servidor de multinivel, como se estudia en el capítulo 18: 1. El servidor Web es responsable de todas las comunicaciones del usuario, y la inter- faz de usuario se pone en función mediante un navegador Web; 2. El servidor de aplicación es responsable de implementar la lógica específica de la  aplicación, así como del almacenamiento de la información y las peticiones de recu- peración; 3. El servidor de la base de datos mueve la información hacia y desde la base de datos  y, además, manipula la gestión de transacciones.  El uso de múltiples servidores permite un rendimiento elevado, al igual que posibilita la manipulación de cientos de transacciones por minuto. Conforme aumenta la demanda, pueden agregarse servidores en cada nivel, para lidiar con el procesamiento adicional implicado.  6.4.3 Sistemas de procesamiento de lenguaje Los sistemas de procesamiento de lenguaje convierten un lenguaje natural o artificial en otra representación del lenguaje y, para lenguajes de programación, también pueden ejecutar el código resultante. En ingeniería de software, los compiladores traducen un lenguaje de pro- gramación artificial en código de máquina. Otros sistemas de procesamiento de lenguaje traducen una descripción de datos XML en comandos para consultar una base de datos o una representación XML alternativa. Los sistemas de procesamiento de lenguaje natural pueden transformar un lenguaje natural a otro, por ejemplo, francés a noruego. En la figura 6.18 se ilustra una posible arquitectura para un sistema de procesamiento de lenguaje hacia un lenguaje de programación. Las instrucciones en el lenguaje fuente definen el programa a ejecutar, en tanto que un traductor las convierte en instrucciones para una máquina abstracta. Luego, dichas instrucciones se interpretan mediante otro componente que lee (  fetch) las instrucciones para su ejecución y las ejecuta al usar (si es  necesario) datos del entorno. La salida del proceso es el resultado de la interpretación de instrucciones en los datos de entrada. M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   169M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   169 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM