9.4 ■ Administración de sistemas heredados  253  una estrategia de sustitución evolutiva, en la cual grandes componentes del sistema  se sustituyen con sistemas comerciales, y otros componentes se reutilizan siempre  que sea posible.  Naturalmente, tales opciones no son excluyentes. Cuando un sistema está compuesto por muchos programas, es posible aplicar diferentes opciones a cada programa. Cuando se valora un sistema heredado, tiene que observarse desde las perspectivas empresarial y técnica (Warren, 1998). Desde la perspectiva empresarial, se debe decidir si la compañía necesita realmente o no el sistema. Desde una perspectiva técnica, hay que valorar la calidad del software de aplicación, así como el hardware y software de soporte del sistema. Luego, se usa una combinación del valor empresarial y la calidad del sistema, para informar la decisión acerca de qué hacer con el sistema heredado. Por ejemplo, suponga que una organización posee 10 sistemas heredados. Tiene que valorar la calidad y el valor empresarial de cada uno de dichos sistemas. Entonces se crea una gráfica que muestre el valor relativo empresarial y la calidad del sistema. Esto se ilustra en la figura 9.13. En la figura 9.13 se observa que existen cuatro grupos de sistemas: 1. Baja calidad, bajo valor empresarial Mantener estos sistemas en operación será  costoso y la tasa de retorno para la empresa será bastante pequeña. Estos sistemas deben descartarse. 2. Baja calidad, alto valor empresarial  Estos sistemas realizan una importante  aportación empresarial, de modo que no se pueden desechar. Sin embargo, su baja calidad significa que su mantenimiento resulta costoso. Dichos sistemas tienen que someterse a reingeniería para mejorar su calidad. Pueden sustituirse, si está disponi-ble un sistema comercial adecuado. 3. Alta calidad, bajo valor empresarial  Estos sistemas no aportan mucho a la  empresa, pero su mantenimiento quizá no sea muy costoso. No vale la pena sustituir tales sistemas, así que puede continuarse el mantenimiento normal del sistema, si no se requieren cambios costosos y el hardware del sistema sigue en uso. Si los cam-bios costosos son necesarios, entonces el software puede desecharse.12 3 456 78910 Calidad del sistemaValor empresarialAlto valor empresarial Baja calidadAlto valor empresarialAlta calidad Bajo valor empresarialBaja calidadBajo valor empresarialAlta calidad Figura 9.13 Ejemplo  de valoración de un  sistema heredado M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   253M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   253 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM