228 PARTE DOS  MODELADO Es decir, diferentes diseñadores tal vez seleccionen como ubicación de la frontera diferentes  puntos en el flujo. De hecho, es posible obtener soluciones alternativas al diseño si se varía la colocación de las fronteras del flujo. Aunque debe tenerse cuidado al seleccionar las fronteras, la variación de una burbuja a lo largo de la trayectoria del flujo tendrá por lo general poco efecto en la estructura final del programa. Para el ejemplo, en la figura 9.13 se ilustran las fronteras del flujo como curvas sombreadas  que corren de arriba abajo a través del flujo. Las transformaciones (burbujas) que constituyen el centro de transformación quedan dentro de esas dos fronteras sombreadas. Es posible dar ar-gumentos para reajustar una frontera (por ejemplo, podría proponerse una frontera para el flujo de entrada que separara leer sensores de adquirir información de respuesta). En este diseño, el  énfasis en esta etapa de diseño debe estar en la selección de fronteras razonables y no en la iteración extensa en la colocación de las divisiones. Paso 5. Realizar el “rediseño de primer nivel”.  La arquitectura del programa obtenida con  este mapeo da como resultado una distribución del control de arriba abajo. El rediseño lleva a  una estructura de programa en la que los componentes de alto nivel ejecutan la toma de decisio-nes y los de bajo nivel realizan la mayor parte del trabajo de entrada, computación y salida. Los componentes de nivel medio llevan a cabo cierto control y moderan las cantidades de trabajo. Cuando se encuentra una transformación, se mapea un diagrama de flujo de datos para una  estructura específica (una de llamar y regresar) que pro vea control para el procesamiento de  información de entrada, transformación y salida. En la figura 9.14 se ilustra este rediseño de primer nivel para el subsistema vigilar sensores. Un controlador principal (llamado ejecuti- vo de vigilancia de sensores) reside en la parte superior de la estructura del programa y coordina las siguientes funciones de control subordinadas: • Un controlador del procesamiento de la información de entrada, llamado controlador  de entradas de los sensores, coordina la recepción de todos los datos que llegan. • Un controlador del flujo de transformación, llamado controlador de condiciones de la  alarma, supervisa todas las operaciones sobre los datos en forma internalizada (por ejemplo, un módulo que invoque varios procedimientos de transformación de datos.En un esfuerzo por explorar  estructuras alternativas para el programa, varíe las fronteras del flujo. Esto toma poco tiempo y da una perspectiva importante.CONSEJO Ejecutivo de vigilancia de sensores Controlador de condiciones de alarmaControlador de salidas de la alarmaControlador de entradas de los sensoresFIGURA 9.14 Rediseño de  primer nivel para vigilar sensores 09Pressman(206-233).indd   22809Pressman(206-233).indd   228 14/1/10   15:44:4114/1/10   15:44:41