capítulo 9 diseño de la arquitectura 227 paso 3. determinar si el dfd tiene características de flujo de transformación o de transacción.11 al evaluar el dfd (véase la figura 9.13) se observa que los datos entran al software por una trayectoria de ingreso y lo abandonan por tres trayectorias de salida. por tanto, se adoptará una característica general de transformación para el flujo de la información. paso 4. aísle el centro de transformación, especificando las fronteras de entrada y salida del flujo.  los datos de entrada fluyen por una trayectoria en la que la información pasa de su forma externa a su forma interna; el flujo de salida con vierte los datos internalizados a su forma externa. las fronteras de los flujos de entrada y salida quedan abiertas a la interpretación. información de conﬁguración leer sensoresevaluar contra la pre- paracióndatos de conﬁguración identiﬁcación y tipo de sensor estado de sensoresgenera señal de alarmatipo de alarma datos de alarma número telefónico marcar teléfono tonos del número telefónicoformato para pantallainformación de sensores identiﬁcación, tipo y ubicación de sensorfigura 9.12 diagrama de flujo de datos de nivel 2 que mejora la transformación vigilar sensores 11 en el flujo de transacción, un solo concepto de datos, llamado transacción, ocasiona que el flujo de datos se ra- mifique a través de cierto número de trayectorias definidas por la naturaleza de la transacción.generar pulsos hacia la línea tonos del número telefónicopreparar la conexión a la red telefónicaseleccionar número telefónicoestablecer condiciones de alarmaadquirir información de respuestaleer sensores generar señal de alarmaformatear pantallagenerar pantallainformación de conﬁguración datos de conﬁguración estado de sensores código de condición de alarma, identiﬁcación del sensor, información de tiempolista de números número telefónico preparar tonos del número telefónicodatos de alarmatipo de identiﬁ-cacióndel sensor,ubicaciónidentiﬁcación, tipo y ubicación formateados tipo de alarmainformación del sensor identiﬁcación y preparación de sensoresfigura 9.13 diagrama de flujo de datos de nivel 3 para vigilar sensores con fronteras del flujopunto clave será frecuente encontrar varios tipos de flujo de datos dentro del mismo modelo orientado al flujo. los flujos se dividen y la estructura del programa se obtiene con el uso del mapeo apropiado. 09pressman(206-233).indd  22709pressman(206-233).indd  227 14/1/10  15:44:4114/1/10  15:44:41