CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 561 24.2.4  Equipos ágiles Durante las décadas pasadas, el desarrollo de software ágil (capítulo 3) se ha sugerido como  antídoto a muchos de los problemas que plagan el trabajo en un proyecto de software. Cabe recordar que la filosofía ágil alienta la satisfacción del cliente y la entrega incremental temprana del software, así como pequeños equipos de proyecto enormemente motivados, métodos infor-males, mínimos productos operativos de ingeniería de software y simplicidad de desarrollo global. El pequeño equipo de trabajo enormemente motivado, también llamado equipo ágil, adopta  la mayoría de las características de los equipos de proyecto de software exitosos que se estudia-ron en la sección anterior y evita muchas de las toxinas que crean problemas. No obstante, la filosofía ágil subraya la competencia individual (miembro de equipo), acoplada con la colabora-ción grupal como factores de éxito vitales para el equipo. Cockburn y Highsmith [Coc01a] ob-servan esto cuando escriben: Si el personal del proyecto es suficientemente bueno, puede usar casi cualquier proceso y lograr esta  asignación. Si no lo es, ningún proceso reparará su inadecuación: “personal mata proceso” es una forma de decirlo. Sin embargo, la falta de apoyo de usuarios y ejecutivos puede matar al proyecto: “política mata personal”. El apoyo inadecuado puede impedir que incluso el personal bueno logre esta tarea. Para hacer uso efectivo de las competencias de cada miembro del equipo y fomentar la colabo- ración efectiva a través de un proyecto de software, los equipos ágiles son autoorganizados. Un equipo autoorganizado no necesariamente mantiene una sola estructura de equipo, sino que usa elementos de los paradigmas aleatorio, abierto y síncrono de Constantine, estudiados en la sección 24.2.3. Muchos modelos de proceso ágil (por ejemplo, Scrum) dan al equipo ágil significativa auto- nomía para tomar las decisiones administrativas y técnicas del proyecto necesarias para hacer que el trabajo se cumpla. La planificación se mantiene al mínimo y al equipo se le permite se-leccionar su propio enfoque (por ejemplo, proceso, métodos, herramientas), restringido única-mente por los requerimientos empresariales y los estándares de la organización. Conforme avanza el proyecto, el equipo se autoorganiza para enfocarse en la competencia individual, de manera que ésta sea más benéfica para el proyecto en un momento determinado. Para lograr esto, un equipo ágil puede realizar reuniones grupales diarias para coordinar y sincronizar el trabajo que debe realizarse en ese día. Con base en la información obtenida durante dichas reuniones, el equipo adapta su enfoque  para lograr un incremento de trabajo. Conforme transcurre cada día, la autoorganización y la colaboración continuas mueven al equipo hacia un incremento de software completo. 24.2.5  Conflictos de coordinación y comunicación Existen muchas razones por las que los proyectos de software tienen problemas. La escala de muchos esfuerzos de desarrollo es grande, lo que conduce a complejidad, confusión y dificulta-des significativas en la coordinación de los miembros del equipo. La incertidumbre es común, lo que da como resultado un torrente continuo de cambios que detienen al equipo de proyecto. La interoperabilidad se ha convertido en una característica clave de muchos sistemas. El soft-ware nuevo debe comunicarse con el software existente y ajustarse a las restricciones predefi-nidas impuestas por el sistema o por el producto. Tales características del software moderno (escala, incertidumbre e interoperabilidad) son  hechos de la vida. Para lidiar con ellos de manera efectiva, deben implantarse métodos efectivos a fin de coordinar al personal que hace el trabajo. Esto se logra estableciendo mecanismos para la comunicación formal e informal entre los miembros del equipo y entre los distintos equipos. La comunicación formal se consigue mediante “comunicación escrita, reuniones estructuradas y otros canales de comunicación relativamente no interactivos e impersonales” [Kra95]. La co-PUNTO CLAVE Un equipo ágil es un equipo  autoorganizado que tiene autonomía para planificar y tomar decisiones técnicas. Cita: “La propiedad colectiva no es más que una ilustración de la idea de que los productos deben atribuirse al equipo [ágil], no a los individuos que constituyen el equipo.” Jim Highsmith 24Pressman(553-570).indd   56124Pressman(553-570).indd   561 19/1/10   23:34:4219/1/10   23:34:42