366 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD  15.7 R ESUMEN El objetivo de toda revisión técnica es detectar errores y descubrir aspectos que tendrían un  efecto negativo en el software que se va a desarrollar. Entre más pronto se descubra y corrija un error, menos probable es que se propague a otros productos del trabajo de la ingeniería de software y que se amplifique, lo que provocaría un mayor esfuerzo para corregirlo. A fin de determinar si las actividades de control de calidad funcionan, deben determinarse  varias métricas. Éstas se centran en el esfuerzo requerido para realizar la revisión y los tipos y severidad de errores descubiertos durante la revisión. Una vez recabadas las métricas, se usan para evaluar la eficacia de las revisiones que se efectúen. Los datos de la industria indican que las revisiones tienen un rendimiento elevado sobre la inversión. Un modelo de referencia para la formalidad de la revisión identifica roles de las personas,  planeación y preparación, estructura de la reunión, enfoque de corrección y verificación como las características que indican el grado de formalidad con el que se realiza una revisión. Las revisiones informales son de naturaleza casual, pero pueden usarse con eficacia para detectar errores. Las revisiones formales son más estructuradas y tienen una probabilidad mayor de dar como resultado un software de alta calidad. Las revisiones informales se caracterizan por tener una planeación y preparación mínimas y  poco registro de su desarrollo. Las verificaciones de escritorio y la programación por parejas forman parte de esta categoría de revisión. Una revisión técnica formal es una reunión estilizada que ha demostrado ser extremada- mente eficaz para detectar errores. Los walkthrougs y las inspecciones establecen roles defini-dos para cada revisor, estimulan la planeación y la preparación previa, requieren la aplicación de lineamientos de revisión definidos y ordenan llevar registros y hacer reportes. Las revisiones La escena: La oficina de Doug Miller, al comen- zar el proyecto de software CasaSegura. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería de software de CasaSegura) y otros miembros del equipo. La conversación:Doug: Sé que no hemos dedicado tiempo a desarrollar un plan de  calidad para este proyecto, pero ya estamos en él y tenemos que tomar en cuenta la calidad… ¿Correcto? Jamie: Seguro. Decidimos que conforme desarrollemos el modelo  de requerimientos [capítulos 6 y 7], Ed hará un procedimiento para probar cada uno de ellos. Doug: Eso es realmente bueno, pero no vamos a esperar a las  pruebas para evaluar la calidad, ¿verdad? Vinod: No, por supuesto que no… Hemos programado revisiones  en el plan del proyecto para este incremento de software. Comenza-remos el control de calidad con las revisiones. Jamie: Me preocupa un poco que no tengamos tiempo suficiente  para hacer todas las revisiones. En realidad, sé que no lo tendremos. Doug: Mmm… ¿Qué proponen?Jamie: Que seleccionemos aquellos elementos del modelo de  requerimientos y diseño que tengan más importancia crítica para CasaSegura y que los revisemos. Vinod: Pero, ¿qué pasa si hay algo mal en una parte que no haya- mos revisado? Shakira: Leí algo sobre una técnica de muestreo [sección 15.6.4]  que podría ayudarnos a determinar candidatos a la revisión (Shaki-ra explica este enfoque.) Jamie: Quizá… pero no estoy seguro de que tengamos tiempo  incluso para tomar muestras de cada elemento de los modelos. Vinod: Doug, ¿qué quieres que hagamos?Doug: Tomemos algo de la programación extrema [véase el capítu- lo 3]. Desarrollaremos los elementos de cada modelo en parejas—dos personas— y haremos una revisión informal de cada una con-forme avancemos. Entonces nos abocaremos a los elementos “críticos” para hacer una revisión más formal en equipo, pero hay que mantener esas revisiones al mínimo. De ese modo, todo será observado por más de un par de ojos y también cumpliremos nues-tras fechas de entrega. Jamie: Eso significa que vamos a tener que revisar la programa- ción de actividades. Doug: Así es. La calidad altera la programación de este proyecto.CASASEGURA Aspectos de la calidad 15Pressman(354-367).indd   36615Pressman(354-367).indd   366 14/1/10   16:53:4514/1/10   16:53:45