692 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS ¿Pero estos beneficios cualitativos pueden traducirse en resultados cuantitativos? La ecuación  clásica de rendimiento sobre inversión (RSI) es: RSI /H11005 /H20900/H20858(beneficios) /H11002 /H20858(costos) /H20858(costos) /H20901 /H11003 100% donde Los beneficios incluyen los ahorros en costo asociados con productos de mayor calidad  (menos defectos), menos reelaboración, esfuerzo reducido asociado con cambios e ingreso que se acumula por menor tiempo de llegada al mercado. Los costos incluyen tanto costos MPS directos (por ejemplo, capacitación, medición) como  costos indirectos asociados con un mayor énfasis en el control de la calidad y en las activida-des de gestión del cambio, así como por la aplicación más rigurosa de los métodos de ingenie-ría del software (por ejemplo, la creación de un modelo de diseño). En el mundo real, dichas cantidades de beneficios y costos en ocasiones son difíciles de medir  con precisión y están abiertos a interpretación. Pero ello no significa que una organización de software debe realizar un programa MPS sin análisis cuidadoso de los costos y beneficios que acumula. Un tratamiento amplio de RSI para MPS puede encontrarse en un libro inigualable de David Rico [Ric04].  30.7 T ENDENCIAS  MPS Durante las dos décadas pasadas, muchas compañías intentaron mejorar sus prácticas de inge-niería del software al aplicar un marco conceptual MPS para efectuar cambio organizacional y transición tecnológica. Como se observó anteriormente, en este capítulo, más de la mitad fra-casan en esta labor. Sin importar el éxito o el fracaso, todos gastan una cantidad significativa de dinero. David Rico [Ric04] reporta que una aplicación típica de un marco conceptual MPS como el CMM SEI, ¡puede costar entre $25 000 y $70 000 por persona y tardar años en comple-tarse! No debe sorprenderle que el futuro de MPS deba enfatizar un enfoque menos costoso y consumidor de tiempo. Para ser efectivo en el mundo de desarrollo del software del siglo  XXI, los futuros marcos  conceptuales MPS deben volverse significativamente más ágiles. En lugar de un enfoque cen-trado en la organización (que puede tardar años en completarse exitosamente), los esfuerzos MPS contemporáneos deben enfocarse en el nivel del proyecto y trabajar para mejorar un pro-ceso de equipo en semanas, no meses ni años. Para lograr resultados significativos (incluso en el nivel del proyecto) en un tiempo corto, los modelos de marco conceptual complejos pue-den dar lugar a modelos más simples. En lugar de decenas de prácticas clave y cientos de prác-ticas complementarias, un marco conceptual MPS ágil enfatiza solamente algunas prácticas esenciales (por ejemplo, análogas a las actividades de marco conceptual estudiadas a lo largo de este libro). Cualquier intento de MPS demanda una fuerza laboral conocedora, pero los gastos de edu- cación y capacitación pueden ser onerosos y deben minimizarse (y simplificarse). En lugar de cursos en aulas (costosos y consumidores de tiempo), los esfuerzos MPS futuros deben apoyarse en capacitación basada en web que se dirija a prácticas esenciales. En lugar de intentos a largo plazo por cambiar la cultura de la organización (con todos los peligros políticos que conllevan), el cambio cultural debe ocurrir como se hace en el mundo real: un pequeño grupo a la vez hasta alcanzar un punto de inflexión. El trabajo MPS de las dos décadas anteriores tiene mérito significativo. Los marcos concep- tuales y los modelos que se desarrollaron representan activos intelectuales sustanciales para la  30Pressman(675-694).indd   69230Pressman(675-694).indd   692 26/1/10   17:34:1626/1/10   17:34:16