320  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad RS1: El sistema no debe entregar una dosis individual de insulina mayor que una dosis  máxima especificada para un usuario del sistema. RS2: El sistema no debe entregar una dosis diaria almacenada de insulina mayor que  una dosis diaria máxima especificada para un usuario del sistema. RS3: El sistema debe incluir una instalación de diagnóstico de hardware que tiene que  ejecutarse al menos cuatro veces por hora. RS4: El sistema debe incluir un manipulador de excepción para todas las excepciones  que se identifiquen en la tabla 3. RS5: La alarma audible tiene que activarse cuando se descubra cualquier anomalía de  hardware o software, y hay que desplegar un mensaje diagnóstico, como se define en la tabla 4. RS6: En el caso de una alarma, la entrega de insulina debe suspenderse hasta que el  usuario reestablezca el sistema y desactive las alarmas. caso de las fallas del software que pudieran conducir a una dosis incorrecta de insulina,  se consideran las siguientes posibles “soluciones”: 1. Error aritmético Éste puede ocurrir cuando un cálculo aritmético causa una falla  de representación. La especificación tiene que identificar todos los posibles errores aritméticos que ocurrirían, e informar que debe incluirse un manipulador de excep-ción para cada posible error. La especificación tiene que establecer la acción a tomar en cada uno de dichos errores. La acción de seguridad predeterminada es desactivar el sistema de entrega y activar una alarma de advertencia. 2. Error algorítmico Ésta es una situación más difícil, pues no hay una clara excep-ción del programa que deba manejarse. Podría detectarse este tipo de error al com-parar la dosis de insulina requerida calculada con la dosis entregada anteriormente. Si es mucho mayor, esto significaría que la cantidad se calculó de forma incorrecta. El sistema también puede hacer un seguimiento de la secuencia de dosis. Después de la entrega de algunas dosis por arriba del promedio, tiene que emitirse una adverten-cia y limitarse las dosis posteriores.  En la figura 12.5 se muestran algunos de los requerimientos de seguridad que resul-tan para el software de bomba de insulina. Se trata de requerimientos de usuarios y, por supuesto, se expresarían con más detalle en la especificación de requerimientos del sis-tema. En la misma figura, las referencias a las tablas 3 y 4, que no se muestran aquí, se relacionan con las tablas incluidas en el documento de requerimientos.  12. 3 Especificación de fiabilidad Como se estudió en el capítulo 10, la fiabilidad global de un sistema depende de la fiabilidad del hardware, la fiabilidad del software y la fiabilidad de los operadores del sistema. Se debe tomar en cuenta el software del sistema y, además, de incluir requeri-Figura 12.5 Ejemplos  de requerimientos de  seguridad M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   320M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   320 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM