capítulo 8 conceptos de diseño 201 con una línea. la interfaz se define sin atributos y con el conjunto de operaciones que sean necesarias para lograr el comportamiento de un teclado. la línea punteada con un triángulo abierto en su extremo (en la figura 8.5) indica que la clase paneldecontrol proporciona las operaciones de teclado como parte de su comportamiento. en uml, esto se caracteriza como una realización. es decir, parte del comportamiento de pa- neldecontrol se implementará con la realización de las operaciones de teclado. éstas se darán a otras clases que accedan a la interfaz. 8.4.4 elementos del diseño en el nivel de los componentes el diseño en el nivel de los componentes del software es el equivalente de los planos (y especi-ficaciones) detallados de cada habitación de la casa. estos dibujos ilustran el cableado y la plomería de cada cuarto, la ubicación de cajas eléctricas e interruptores, grifos, coladeras, rega-deras, tinas, drenajes, gabinetes y closets. también describen el tipo de piso que se va a usar, las molduras que se van a aplicar y todos los detalles asociados con una habitación. el diseño de componentes para el software describe por completo los detalles internos de cada compo-nente. para lograrlo, este diseño define estructuras de datos para todos los objetos de datos locales y detalles algorítmicos para todo el procesamiento que tiene lugar dentro de un compo-nente, así como la interfaz que permite el acceso a todas las operaciones de los componentes (comportamientos). en el contexto de la ingeniería de software orientada a objeto, un componente se representa en forma de diagrama uml, como se ilustra en la figura 8.6. en ésta, aparece un componente llamado administracióndesensor (parte de la función de seguridad de casasegura). una fle- cha punteada conecta al componente con una clase llamada sensor, a él asignada. el compo-paneldecontrol pantalladecristallíquido indicadoresluminososcaracterísticasdetecladobocinainterfazinalámbrica leerteclazo( ) decodiﬁcartecla( )desplegarestado( )encenderindicadoresluminosos( )enviarmensajedecontrol( ) leerteclazo( )decodiﬁcartecla( )teclado <<interfaz>>pdainalámbricoteléfonomóvil tecladofigura 8.5 representación de la interfaz para paneldecontrol cita: “los detalles no son los detalles. constituyen el diseño.” charles eames administracióndesensor sensorfigura 8.6 diagrama de componente uml 08pressman(183-205).indd  20108pressman(183-205).indd  201 14/1/10  14:31:1214/1/10  14:31:12