CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 693 comunidad de la ingeniería del software. Pero, como todas las cosas, dichos activos guían  los intentos futuros de MPS no al convertirse en un dogma recurrente, sino al funcionar como la base para modelos MPS mejores, más simples y más ágiles.  30.8 R ESUMEN Un marco conceptual de mejoramiento del proceso de software define las características que debe presentar si debe lograrse un proceso de software efectivo, un método de valoración que ayuda a determinar si dichas características están presentes y una estrategia para auxiliar a una organización de software a implementar dichas características de proceso que se encuen-tren debilitadas o que falten. Sin importar los grupos que defienden el MPS, la meta es mejorar la calidad del proceso y, en consecuencia, la calidad y la puntualidad en la entrega del soft-ware. Un modelo de madurez de proceso proporciona un indicio global de la “madurez del proceso”  que muestra una organización del software. Asimismo, proporciona un sentimiento cualitativo sobre la efectividad relativa del proceso de software que se usa actualmente. El mapa de caminos MPS comienza con la valoración, una serie de actividades de evaluación  que descubren tanto fortalezas como debilidades en la forma en que la organización aplica el proceso de software existente y las prácticas de ingeniería del software que pueblan el proceso. Como consecuencia de la valoración, una organización de software puede desarrollar un plan MPS global. Unos de los elementos clave de cualquier plan MPS son la educación y la capacitación, acti- vidades que se enfocan en mejorar el nivel de conocimiento de administradores y profesionales. Una vez que el personal está versado en las tecnologías de software actuales, comienza la se-lección y la justificación. Dichas tareas conducen a elegir la arquitectura del proceso de soft-ware, los métodos que lo pueblan y las herramientas que soporta. Instalación y evaluación son actividades MPS que ejemplifican los cambios del proceso y que valoran su eficacia e impacto. Para mejorar exitosamente su proceso de software, una organización debe mostrar las si- guientes características: compromiso y apoyo de los administradores para el MPS, involucra-miento del personal a lo largo del proceso MPS, integración del proceso en la cultura organi-zacional global, una estrategia MPS que se haya hecho a la medida de las necesidades locales y administración sólida del proyecto MPS. En la actualidad se usan algunos marcos conceptuales MPS. Los CMM y CMMI de SEI se usan  ampliamente. El CMM de personal se particulariza para valorar la calidad de la cultura de la organización y del personal que la puebla. SPICE, Bootstrap, PSP, TSP y TickIT son marcos con-ceptuales adicionales que pueden conducir a MPS efectivo. El MPS representa un trabajo duro que requiere inversión sustancial de dinero y de personal.  Para garantizar que se logre un rendimiento razonable sobre la inversión, una organización debe medir los costos asociados con el MPS y los beneficios que pueden atribuírsele de manera directa.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 30.1. ¿Por qué las organizaciones de software con frecuencia luchan cuando se embarcan en un esfuerzo  por mejorar el proceso de software local? 30.2. Con sus palabras, describa el concepto de “madurez de proceso”.30.3. Realice una investigación (verifique el sitio web SEI) y determine la distribución de madurez de pro- ceso para organizaciones de software en Estados Unidos y el mundo. 30Pressman(675-694).indd   69330Pressman(675-694).indd   693 26/1/10   17:34:1626/1/10   17:34:16