CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 271 mento clave del principio más importante del diseño de la interfaz de usuario: “Conocer al  usuario, conocer las tareas.” 11.2.2  El proceso El proceso de análisis y diseño de interfaces de usuario es iterativo y se representa con un mo-delo espiral similar al que se estudió en el capítulo 2. En relación con la figura 11.1, el proceso de análisis y diseño de la interfaz de usuario comienza en el interior de la espiral e incluye cuatro actividades estructurales distintas [Man97]: 1) análisis y modelado de la interfaz, 2) diseño de ésta, 3) construcción y 4) validación. La espiral que se presenta en la figura 11.1 implica que cada una de dichas tareas tendrá lugar más de una vez y que cada recorrido del contorno de la espi-ral representa una elaboración mayor de los requerimientos y del diseño resultante. En la ma-yoría de los casos, la actividad de modelado involucra la hechura de prototipos, única forma práctica de validar lo que se haya diseñado. El análisis de la interfaz se centra en el perfil de los usuarios que interactuarán con el sistema.  Se registra el nivel de habilidad, la comprensión del negocio y la receptividad general hacia el nuevo sistema; también se definen diferentes categorías de usuarios. Se recaban los requeri-mientos de cada una de éstas. En esencia, se trabaja para entender la percepción del sistema (véase la sección 11.2.1) para cada clase de usuarios. Una vez definidos los requerimientos generales, se lleva a cabo un detallado  análisis de la  tarea. Asimismo, se identifican, describen y elaboran aquellas tareas que el usuario realice para alcanzar las metas del sistema (por medio de varios recorridos de la espiral). En la sección 11.3, se estudia con más detalle el análisis de la tarea. Por último, el análisis del ambiente del usua-rio se centra en las características físicas del lugar de trabajo. Entre las preguntas por responder se encuentran las siguientes: • ¿Dónde se encontrará físicamente la interfaz? • ¿El usuario estará sentado, de pie o haciendo otras tareas no relacionadas con la  interfaz? • ¿El hardware de la interfaz cumple las restricciones de espacio, iluminación o ruido? • ¿Hay consideraciones especiales de factores humanos generadas por los factores  ambientales? La información recabada como parte del análisis se utiliza para crear un modelo de análisis de la interfaz. Con este modelo como base comienza la acción de diseñar.Cita: “Es mejor diseñar la experiencia  del usuario que rectificarla.” Jon Meads Diseño de la interfaz Construcción de la interfazAnálisis y modelado de la interfaz Validación de la interfazFIGURA 11.1 Proceso de diseño  de la interfaz de usuario¿Qué se necesita saber  sobre el ambiente cuando comienza el diseño de la interfaz de usuario?? 11Pressman(265-294).indd   27111Pressman(265-294).indd   271 14/1/10   16:13:4514/1/10   16:13:45