734 apéndice 1 introducción a uml 3. se puede mostrar la creación de objeto dibujando una flecha etiquetada de manera ade- cuada (por ejemplo, con una etiqueta <<crear>>) hacia una caja de objeto. en este caso, la caja aparecerá en el diagrama más abajo que las cajas correspondientes a objetos que ya existen cuando comienza la acción. 4. se puede mostrar destrucción de objeto mediante una gran x al final de la línea de vida del objeto. otros objetos pueden destruir un objeto, en cuyo caso una flecha apunta desde el otro objeto hacia la x. una x también es útil para indicar que un objeto ya no se usa y que , por tanto, está listo para la colección de basura. las últimas tres características se muestran en el diagrama de secuencia de la figura a1.9.  diagramas de comunicación el diagrama de comunicación uml (llamado “diagrama de colaboración” en uml 1.x) propor- ciona otro indicio del orden temporal de las comunicaciones, pero enfatiza las relaciones entre los objetos y clases en lugar del orden temporal. el diagrama de comunicación que se ilustra en la figura a1.10 despliega las mismas acciones que se muestran en el diagrama de secuencia de la figura a1.7.:cosa1 :cosa2.cosa2() .destruir() .foo()x<< crear >>figura a1.9 creación, destrucción y bucles en diagramas de secuencia 1.1: getfigureat(punto)1: mouseclicked(punto) 1.2: highlight(graphics) 1.2.2: drawrect(x,y,w,h)1.2.1: setcolor(rojo) 1.2.3: drawstring(s)mouselistener graphicsfigure drawingfigura a1.10 diagrama de comunicación uml 33pressman(725-742)app1.indd  73433pressman(725-742)app1.indd  734 20/1/10  19:01:5020/1/10  19:01:50