10  Capítulo 1 ■ Introducción Como se expone en la siguiente sección, hay muchos tipos diferentes de software. No existe  un método o una técnica universales en la ingeniería de software que sea aplicable para todos éstos. No obstante, tres problemas generales afectan a muy diversos tipos de software: 1. Heterogeneidad Cada vez con mayor frecuencia se requieren sistemas que operen  como distribuidos a través de redes que incluyan diferentes tipos de computadoras y dispositivos móviles. Es posible que el software se ejecute tanto en computadoras de propósito general como en teléfonos móviles. Se tendrá que integrar con frecuencia el nuevo software con sistemas legados más viejos, escritos en diferentes lenguajes de programación. El reto aquí es desarrollar técnicas para construir software confia-ble que sea suficientemente flexible para enfrentar esa heterogeneidad. 2. Cambio empresarial y social  Los negocios y la sociedad cambian de manera  increíblemente rápida, conforme se desarrollan las economías emergentes y nuevas tecnologías están a la disposición. Ambos necesitan tener la posibilidad de cambiar su software existente y desarrollar rápidamente uno nuevo. Muchas técnicas tradi-cionales de la ingeniería de software consumen tiempo, y generalmente la entrega de los nuevos sistemas tarda más de lo planeado. Requieren evolucionar de modo que se reduzca el tiempo necesario para que el software dé valor a sus clientes. 3. Seguridad y confianza Dado que el software está vinculado con todos los aspectos de la vida, es esencial confiar en dicho software. Esto es especialmente cierto para los sistemas de software remoto a los que se accede a través de una página Web o una interfaz de servicio Web. Es necesario asegurarse de que usuarios malintencionados no puedan atacar el software y que se conserve la seguridad de la información. Desde luego, éstos no son problemas independientes. Por ejemplo, quizá sea nece- sario realizar cambios rápidos a un sistema legado con la finalidad de dotarlo con una interfaz de servicio Web. Para enfrentar dichos retos se necesitarán nuevas herramientas y técnicas, así como formas innovadoras de combinar y usar los métodos existentes de ingeniería de software.  1.1.2 Diversidad de la ingeniería de software La ingeniería de software es un enfoque sistemático para la producción de software que toma en cuenta los temas prácticos de costo, fecha y confiabilidad, así como las nece-sidades de clientes y fabricantes de software. Como este enfoque sistemático realmente implementado varía de manera drástica dependiendo de la organización que desarrolla el software, el tipo de software y los individuos que intervienen en el proceso de desarrollo, no existen métodos y técnicas universales de ingeniería de software que sean adecuados para todos los sistemas y las compañías. Más bien, durante los últimos 50 años evolu-cionó un conjunto de métodos y herramientas de ingeniería de software. Quizás el factor más significativo en la determinación de qué métodos y técnicas de  la ingeniería de software son más importantes, es el tipo de aplicación que está siendo desarrollada. Existen muchos diferentes tipos de aplicación, incluidos los siguientes: 1. Aplicaciones independientes Se trata de sistemas de aplicación que corren en  una computadora local, como una PC, e incluyen toda la funcionalidad necesaria  M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   10M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   10 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM