Algunas veces se ha dicho que la diferencia principal entre la ingeniería  de software y otros tipos de programación radica en que la primera es un proceso de gestión. Debido a ello se entiende que el desarrollo de software tiene lugar dentro de una organización y está sujeto a una variedad de res-tricciones de tiempo, presupuesto y organizacionales. Por lo tanto, para la ingeniería de software, la gestión es muy importante. En esta parte del libro se presentan varios temas de administración con un enfoque en conflictos de gestión técnica y no en cuestiones administrativas “más suaves”, como la gestión de personal o la gestión más estratégica de los sistemas empre-sariales. El capítulo 22 introduce la gestión de proyectos de software, y su primera sección principal se refiere a la gestión del riesgo. Junto con la planea-ción de proyectos, la gestión del riesgo, en la que los gestores identifican aquello que puede salir mal y planean lo que pueden hacer al respecto, es una responsabilidad clave de la gestión del proyecto. Este capítulo incluye también secciones acerca de gestión de personal y trabajo en equipo. El capítulo 23 comprende la planeación y estimación de proyectos. Se  exponen las gráficas de barras como herramientas fundamentales de planeación y se explica por qué el desarrollo dirigido por un plan seguirá siendo un importante enfoque de desarrollo, a pesar del éxito de los PARTE4Gestión  de software M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   591M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   591 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM