CAPÍTULO 7  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 181 especificación o narrativa de un proceso. Además del flujo de datos, este elemento de modela- ción también muestra el flujo del control, representación que ilustra cómo afectan los eventos al comportamiento de un sistema. El modelado del comportamiento ilustra el comportamiento dinámico. El modelo de compor- tamiento utiliza una entrada basada en el escenario, orientada al flujo y elementos basados en clases para representar los estados de las clases de análisis y al sistema como un todo. Para lograr esto, se identifican los estados y se definen los eventos que hacen que una clase (o el sistema) haga una transición de un estado a otro, así como las acciones que ocurren cuando se efectúa dicha transición. Los diagramas de estado y de secuencia son la notación que se emplea para modelar el comportamiento. Los patrones de análisis permiten a un ingeniero de software utilizar el conocimiento del  dominio existente para facilitar la creación de un modelo de requerimientos. Un patrón de aná-lisis describe una característica o función específica del software que puede describirse con un conjunto coherente de casos de uso. Especifica el objetivo del patrón, la motivación para su uso, las restricciones que limitan éste, su aplicabilidad en distintos dominios de problemas, la estruc-tura general del patrón, su comportamiento y colaboraciones, así como información suplemen-taria. El modelado de los requerimientos para las webapps utiliza la mayoría, si no es que todos,  los elementos de modelado que se estudian en el libro. Sin embargo, dichos elementos se apli-can dentro de un conjunto de modelos especializados que se abocan al contenido, interacción, función, navegación y configuración cliente-servidor en la que reside la webapp.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 7.1. ¿Cuál es la diferencia fundamental entre el análisis estructurado y las estrategias orientadas a objetos  para hacer el análisis de los requerimientos? 7.2. En un diagrama de flujo de datos, ¿una flecha representa un flujo del control u otra cosa? 7.3. ¿Qué es la “continuidad del flujo de información” y cómo se aplica cuando se mejora el diagrama de  flujo de datos?7.4. ¿Cómo se utiliza el análisis gramatical en la creación de un DFD? 7.5. ¿Qué es una especificación del control? 7.6. ¿Son lo mismo una PSPEC y un caso de uso? Si no es así, explique las diferencias. 7.7. Hay dos tipos diferentes de “estados” que los modelos del comportamiento pueden representar. ¿Cuáles  son?7.8. ¿En qué difiere un diagrama de secuencia de un diagrama de estado? ¿En qué se parecen? 7.9. Sugiera tres patrones de requerimientos para un teléfono inalámbrico moderno y escriba una descrip- ción breve de cada uno. ¿Estos patrones podrían usarse para otros equipos? Dé un ejemplo.7.10. Seleccione uno de los patrones desarrollados en el problema 7.9 y desarrolle una descripción del  patrón razonablemente completa, similar en contenido y estilo a la que se presentó en la sección 7.4.2.7.11. ¿Cuánto modelado del análisis piensa que se requeriría para CasaSeguraAsegurada.com? ¿Se nece- sitaría cada uno de los tipos de modelo descritos en la sección 7.5.3?7.12. ¿Cuál es el propósito del modelo de interacción para una webapp? 7.13. Un modelo funcional de webapp debe retrasarse hasta el diseño. Diga los pros y contras de este argu- mento.7.14. ¿Cuál es el propósito de un modelo de configuración? 7.15. ¿En qué difiere el modelo de navegación del modelo de interacción? 07Pressman(158-182).indd   18107Pressman(158-182).indd   181 14/1/10   14:19:4214/1/10   14:19:42