182 PARTE DOS  MODELADO   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN Se han publicado decenas de libros sobre el análisis estructurado. Todos cubren el tema de manera ade- cuada, pero algunos son excelentes. DeMarco y Plauger escribieron un clásico ( Structured Analysis and System  Specification, Pearson, 1985) que sigue siendo una buena introducción a la notación básica. Los libros escri-tos por Kendall y Kendall ( Systems Analysis and Design, 5a. ed., Prentice-Hall, 2002), Hoffer et al. (Modern  Systems Analysis and Design , Addison-Wesley, 3a. ed., 2001), Davis y Yen ( The Information System Consultant’s  Handbook: Systems Analysis and Design , CRC Press, 1998) y Modell (A Professional’s Guide to Systems Analysis,  2a. ed., McGraw-Hill, 1996) son buenas referencias. El escrito por Yourdon (Modern Structured Analysis, Your-don-Press, 1989) sobre el tema está entre las fuentes más exhaustivas publicadas hasta la fecha. El modelado del comportamiento presenta un punto de vista dinámico e importante del comportamiento  de un sistema. Los libros de Wagner et al. ( Modeling Software with Finite State Machines: A Practical Approach ,  Auerbach, 2006) y Boerger y Staerk (Abstract State Machines, Springer, 2003) presentan un análisis completo de los diagramas de estado y de otras representaciones del comportamiento. La mayoría de textos escritos sobre patrones de software se centran en el diseño de éste. Sin embargo,  los libros de Evans (Domain-Driven Design, Addison-Wesley, 2003) y Fowler ([Fow03] y ([Fow97]) abordan específicamente los patrones de análisis. Pressman y Lowe presentan un tratamiento profundo del modelado del análisis para webapps [Pre08]. Los  artículos contenidos dentro de una antología editada por Murugesan y Desphande ( Web Engineering: Manag- ing Diversity and Complexity of Web Application Development , Springer, 2001) analizan distintos aspectos de  los requerimientos para las webapps. Además, la edición anual de Proceedings of the International Conference  on Web Engineering analiza en forma regular aspectos del modelado de los requerimientos. En internet hay una amplia variedad de fuentes de información sobre modelado de los requerimientos.  En el sitio web del libro, www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm, se  encuentra una lista actualizada de referencias que hay en la red mundial, relevantes para el modelado del análisis. 07Pressman(158-182).indd   18207Pressman(158-182).indd   182 14/1/10   14:19:4214/1/10   14:19:42