448  Capítulo 16 ■ Reutilización de software los proveedores se comprometan a brindar servicios de asesoría, tanto el mercado  cambiante como las circunstancias económicas podrían dificultar el cumplimiento de este compromiso. Por ejemplo, un proveedor de sistemas COTS tal vez decida dis-continuar un producto debido a una demanda limitada, o quizás otra firma tome el con-trol de la compañía proveedora y no quiera dar servicios de apoyo a los clientes que adquirieron ciertos productos.  Boehm y Abts suponen que, en muchos casos, el costo de mantenimiento y evolución del sistema es mayor para los sistemas COTS integrados. Todas las dificultades anterio-res son problemas del ciclo de vida que no sólo afectan el desarrollo inicial del sistema. Cuanto mayor sea el número de personas implicadas en el mantenimiento del sistema que se distancie de los desarrolladores originales del sistema, más probable será que surjan dificultades reales con los productos COTS integrados. PUNTOS CLAVE ■ En la actualidad, la mayoría de los nuevos sistemas de software empresariales se desarrollan  con la reutilización de conocimiento y código de sistemas aplicados anteriormente. ■ Existen muchas diferentes formas de reutilizar el software. Esto varía desde la reutilización de clases y métodos en las librerías hasta la reutilización de sistemas completos de aplicación. ■ Las ventajas de la reutilización de software son costos más bajos, desarrollo de software más rápido y menores riesgos. Además, aumenta la confiabilidad del sistema. Los especialistas pueden trabajar de manera más efectiva al concentrar su experiencia en el diseño de componentes de reutilización. ■ Los frameworks (estructuras) de aplicación son colecciones de objetos concretos y abstractos que se diseñan para reutilizarse a través de la especialización y la adición de nuevos objetos. Por lo general, incorporan buena práctica de diseño mediante patrones de diseño. ■ Las líneas de productos de software son aplicaciones relacionadas que se desarrollan a partir de una o más aplicaciones base. Un sistema genérico se adapta y especializa para satisfacer requerimientos específicos de funcionalidad, plataforma objetivo o configuración operativa. ■ La reutilización de productos COTS se ocupa de la reutilización de sistemas comerciales a gran escala. Éstos ofrecen amplia funcionalidad, y es posible que su reutilización reduzca radicalmente los costos y el tiempo de desarrollo. Pueden diseñarse sistemas al configurar un solo producto COTS genérico o al integrar dos o más productos COTS. ■ Los sistemas de Planeación de Recursos Empresariales son ejemplos a gran escala de reutilización de COTS. Se crea una instancia de un sistema ERP al configurar un sistema genérico con información acerca de los procesos y las reglas empresariales del cliente. ■ Los problemas potenciales con la reutilización basada en COTS incluyen falta de control sobre la funcionalidad y el rendimiento, falta de control sobre la evolución del sistema, la necesidad de servicios de soporte de proveedores externos, y dificultades para garantizar que los sistemas puedan operar de manera conjunta. M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   448M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   448 3/18/11   5:02:14 PM3/18/11   5:02:14 PM