104  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos requerimientos para el sistema. Diferentes puntos de vista de un problema enfocan el pro- blema de diferentes formas. Sin embargo, sus perspectivas no son totalmente independien-tes, sino que por lo general se traslapan, de manera que tienen requerimientos comunes. Usted puede usar estos puntos de vista para estructurar tanto el descubrimiento como la documentación de los requerimientos del sistema.  4.5.2 Entrevistas Las entrevistas formales o informales con participantes del sistema son una parte de la mayoría de los procesos de ingeniería de requerimientos. En estas entrevistas, el equipo de ingeniería de requerimientos formula preguntas a los participantes sobre el sistema que actualmente usan y el sistema que se va a desarrollar. Los requerimientos se derivan de las respuestas a dichas preguntas. Las entrevistas son de dos tipos: 1. Entrevistas cerradas, donde los participantes responden a un conjunto de preguntas  preestablecidas. 2. Entrevistas abiertas, en las cuales no hay agenda predefinida. El equipo de inge- niería de requerimientos explora un rango de conflictos con los participantes del  sistema y, como resultado, desarrolla una mejor comprensión de sus necesidades.  En la práctica, las entrevistas con los participantes son por lo general una combinación de ambas. Quizá se deba obtener la respuesta a ciertas preguntas, pero eso a menudo con-duce a otros temas que se discuten en una forma menos estructurada. Rara vez funcionan bien las discusiones completamente abiertas. Con frecuencia debe plantear algunas pregun-tas para comenzar y mantener la entrevista enfocada en el sistema que se va a desarrollar. Las entrevistas son valiosas para lograr una comprensión global sobre qué hacen los participantes, cómo pueden interactuar con el nuevo sistema y las dificultades que enfren-tan con los sistemas actuales. A las personas les gusta hablar acerca de sus trabajos, así que por lo general están muy dispuestas a participar en entrevistas. Sin embargo, las entrevistas no son tan útiles para comprender los requerimientos desde el dominio de la aplicación. Por dos razones resulta difícil asimilar el conocimiento de dominio a través de entre-vistas: 1. Todos los especialistas en la aplicación usan terminología y jerga que son específi- cos de un dominio. Es imposible que ellos discutan los requerimientos de dominio  sin usar este tipo de lenguaje. Por lo general, usan la terminología en una forma precisa y sutil, que para los ingenieros de requerimientos es fácil de malinterpretar. 2. Cierto conocimiento del dominio es tan familiar a los participantes que encuen- tran difícil de explicarlo, o bien, creen que es tan fundamental que no vale la pena mencionarlo. Por ejemplo, para un bibliotecario no es necesario decir que todas las adquisiciones deben catalogarse antes de agregarlas al acervo. Sin embargo, esto quizá no sea obvio para el entrevistador y, por lo tanto, es posible que no lo tome en cuenta en los requerimientos.  Las entrevistas tampoco son una técnica efectiva para adquirir conocimiento sobre los requerimientos y las restricciones de la organización, porque existen relaciones sutiles de poder entre los diferentes miembros en la organización. Las estructuras publicadas de  M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   104M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   104 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM