328  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad RF1: Debe definirse el rango predefinido para todas las entradas de operador;  asimismo, el sistema debe verificar que todas las entradas de operador se sitúen dentro de este rango predefinido. (Comprobación) RF2: Tienen que conservarse copias de la base de datos del paciente en dos servidores  separados que no se alojen en el mismo edificio. (Recuperación, redundancia) RF3: Debe usarse la programación de n-versión para implementar el sistema de control  de frenado. (Redundancia) RF4: El sistema debe implementarse en un subconjunto seguro de Ada y comprobarse  mediante un análisis estático. (Proceso)  12.3.3 Especificación de fiabilidad funcional La especificación de fiabilidad funcional incluye identificar los requerimientos que  definen las restricciones y las características que contribuyen a la fiabilidad del sis-tema. Para sistemas donde la fiabilidad se especifica cuantitativamente, pueden ser necesarios tales requerimientos funcionales para garantizar el logro de un nivel reque-rido de fiabilidad. Existen tres tipos de requerimientos de fiabilidad funcional para un sistema: 1. Requerimientos de comprobación Tales requerimientos identifican las comproba- ciones de las entradas al sistema, para garantizar que las entradas incorrectas o fuera de rango se detecten antes de que las procese el sistema. 2. Requerimientos de recuperación Dichos requerimientos se implementan para ayu-dar al sistema a recuperarse luego de que ocurre una falla. Por lo general, estos requerimientos se relacionan con el hecho de conservar copias del sistema y sus datos, y especificar la forma en que se restauran los servicios del sistema después de una falla. 3. Requerimientos de redundancia Especifican las características redundantes del sistema que aseguran que la falla en un solo componente no conduzca a una pérdida completa del servicio. Esto se estudia con más detalle en el siguiente capítulo.  Además, los requerimientos de fiabilidad pueden incluir requerimientos de proceso para fiabilidad. Se trata de requerimientos que aseveran que la buena práctica, conocida porque reduce el número de fallas de un sistema, se usa en el proceso de desarrollo. En la figura 12.8 se muestran algunos ejemplos de requerimientos de fiabilidad y proceso funcional. No hay reglas simples para derivar requerimientos de fiabilidad funcional. En las organizaciones que desarrollan sistemas críticos, usualmente existe conocimiento orga-nizacional sobre posibles requerimientos de fiabilidad y cómo repercuten en la fiabilidad real de un sistema. Estas organizaciones pueden especializarse en tipos específicos de sistemas, tales como los sistemas de control ferroviario, de manera que los requerimien-tos de fiabilidad pueden reutilizarse mediante un rango de sistemas.Figura 12.8 Ejemplos  de requerimientos de  fiabilidad funcional M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   328M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   328 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM