12.3 ■ Especificación de fiabilidad  323  significa que hay una probabilidad de 1/1,000 de que ocurra una falla al hacer una  petición. 2. Tasa de ocurrencia de fallas (ROCOF, por las siglas de Rate Of Occurrence Of Failu- res) Esta métrica establece el número probable de fallas de sistema que se observan en relación con cierto tiempo (por ejemplo, una hora), o el número de ejecuciones del sistema. En el ejemplo anterior, la ROCOF es 1/1,000. El recíproco de la ROCOF es el tiempo medio para la falla (MTTF, por las siglas de Main Time To Failure), que a  veces se usa como una métrica de fiabilidad. El MTTF es el promedio de unidades de tiempo entre las fallas observadas de sistema. Por lo tanto, una ROCOF de dos fallas por hora significa que el tiempo medio de la falla es de 30 minutos. 3. Disponibilidad (AVAIL) La disponibilidad de un sistema refleja la capacidad de entregar servicios cuando se le solicitan. AVAIL es la probabilidad de que un siste-ma esté en operación cuando se haga una demanda por servicio. En consecuencia, una disponibilidad de 0.9999 significa que, en promedio, el sistema estará disponible el 99.99% del tiempo de operación. La figura 12.7 muestra qué significan en la prác-tica los diferentes niveles de disponibilidad.  La POFOD debe usarse como una métrica de fiabilidad en situaciones donde una falla sobre demanda podría conducir a una falla grave del sistema. Esto se aplica sin importar la frecuencia de las demandas. Por ejemplo, un sistema de protección que monitoriza un reactor químico, y desactiva la reacción cuando se sobrecalienta, debe especificar su fia-bilidad mediante POFOD. En general, son raras las demandas a un sistema de protección, ya que el sistema es la última línea de defensa, una vez que fallan todas las demás estra-tegias de recuperación. Por ello, una POFOD de 0.001 (1 falla en 1,000 demandas) quizá parezca riesgosa, pero si en su vida sólo hay dos o tres demandas del sistema, entonces probablemente nunca verá una falla de sistema. La ROCOF es la métrica más adecuada para usar en situaciones donde las demandas al sistema se hacen con regularidad en vez de esporádicamente. Por ejemplo, en un sis-tema que maneja una gran cantidad de transacciones, usted puede especificar una ROCOF de 10 fallas por día. Esto significa que está dispuesto a aceptar que un promedio de 10 transacciones por día no se completen exitosamente, y tendrán que cancelarse. O bien, es posible especificar una ROCOF como el número de fallas por 1,000 transacciones. Si es importante el tiempo absoluto entre fallas, puede especificar la fiabilidad como el tiempo medio entre fallas. Por ejemplo, si especifica la fiabilidad requerida para un sistema con transacciones grandes (como un sistema de diseño asistido por computadora), Figura 12.7  Especificación de disponibilidadDisponibilidad Explicación 0.9 El sistema está disponible el 90% del tiempo. Esto significa que, durante un periodo de 24 horas (1,440 minutos), el sistema no estará disponible por 144 minutos. 0.99 Durante un periodo de 24 horas, el sistema no estará disponible por 14.4 minutos. 0.999 El sistema no estará disponible durante 84 segundos, en un periodo de 24 horas. 0.9999 El sistema no estará disponible durante 8.4 segundos en un periodo de 24 horas. Casi un minuto por semana. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   323M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   323 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM