22.2 ■ Gestión de personal  603 habilidades técnicas, pero pueden carecer de habilidades más sutiles que les permitan  motivar y dirigir a un equipo de desarrollo de proyecto. Como administrador de pro-yecto, usted deberá estar al tanto de los problemas potenciales de administrar personal y debe tratar de desarrollar habilidades de gestión de recursos humanos. Desde la perspectiva del autor, existen cuatro factores críticos en la gestión de personal: 1. Consistencia Todas las personas en un equipo de proyecto deben recibir un trato  similar. Nadie espera que todas las distinciones sean idénticas, pero las personas podrían sentir que sus aportaciones a la organización se menosprecian. 2. Respeto Las personas tienen distintas habilidades y los administradores deben res-petar esas diferencias. Todos los miembros del equipo deben recibir una oportuni-dad para aportar. Desde luego, en algunos casos, usted encontrará que las personas simplemente no se ajustan al equipo y no pueden continuar, pero es importante no adelantar conclusiones sobre esto en una etapa temprana del proyecto. 3. Inclusión Las personas contribuyen efectivamente cuando sienten que otros las escuchan y que sus propuestas se toman en cuenta. Es importante desarrollar un ambiente laboral donde se consideren todas las visiones, incluso las del personal más joven. 4. Honestidad Como administrador, siempre debe ser honesto acerca de lo que está bien y lo que está mal en el equipo. También debe ser honesto respecto a su nivel de conocimiento técnico y voluntad para comunicar al personal más conocimiento cuando sea necesario. Si trata de encubrir la ignorancia o los problemas, con el tiempo, éstos saldrán a la luz y perderá el respeto del grupo.  La gestión de personal es algo que debe basarse en la experiencia, en lugar de apren-derse en un libro. El objetivo de esta sección, y la siguiente sobre el trabajo en equipo, es introducir de manera sencilla algunos de los problemas más importantes de la gestión de personal y del equipo que afectan la gestión de proyectos de software. Se espera que este material lo sensibilice a algunos de los problemas que pueden encontrar los administra-dores cuando se enfrentan con equipos de individuos técnicamente talentosos.  22.2.1 Motivación del personal Como administrador de proyecto, usted necesitará motivar a las personas con quienes trabaja, de manera que éstas contribuyan con lo mejor de sus habilidades. Motivación significa organizar el trabajo y el ambiente laboral para alentar a los individuos a des-empeñarse tan efectivamente como sea posible. Si las personas no están motivadas, no estarán interesadas en la actividad que realizan. Así que trabajarán con lentitud, y será más probable que cometan errores y que no contribuyan con las metas más amplias del equipo o la organización. Para fomentar este ánimo, hay que saber un poco acerca de qué motiva a la gente. Maslow (1954) sugiere que las personas se sienten motivadas para cubrir sus necesidades, las cuales se ordenan en una serie de niveles, como se muestra en la figura 22.7. Los niveles más bajos de esta jerarquía representan necesidades fundamentales de alimentación, sueño, etcétera, y la necesidad de sentirse seguro en un ambiente. Las necesidades sociales se rela-cionan con el hecho de sentirse parte de un grupo social. Las necesidades de estima representan M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   603M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   603 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM