Glosario  735 caso de uso  Especificación de un tipo de interacción con un sistema.ciclo de vida del software Con frecuencia se usa como otro nombre para el proceso de software; originalmente se  acuñó para referirse al modelo en cascada del proceso de software. clase de objeto Una clase define los atributos y las operaciones de los objetos. Los objetos se crean  en tiempo de ejecución al ejemplificar la definición de clase. El nombre de la clase se puede usar como un tipo de nombre en algunos lenguajes orientados a objetos. CMM (Capability Maturity Model) El modelo de madurez de capacidad del Software Engineering Institute, que se usa para  valorar el nivel de madurez de desarrollo del software en una organización. Aunque lo desplazó el CMMI, todavía se usa ampliamente. CMMI Enfoque integrado al modelado de madurez de capacidad de proceso con base en la  adopción de buenas prácticas de ingeniería de software y gestión de calidad integrada. Apoya el modelado de madurez discreto y continuo, e integra modelos de madurez de sistemas y de procesos de ingeniería de software. cobertura de prueba  Efectividad de las pruebas del sistema para probar el código de todo un sistema.  Algunas compañías tienen estándares para cobertura de prueba (por ejemplo, las pruebas del sistema deben garantizar que todos los enunciados del programa se ejecuten al menos una vez). código de ética y práctica profesional Conjunto de lineamientos que establecen el comportamiento ético y profesional  esperado por parte de los ingenieros de software. Lo definieron las principales sociedades profesionales estadounidenses (la ACM y el IEEE) y define el comportamiento ético bajo ocho encabezados: público, cliente y empleador, producto, juicio, administración, colegas, profesión y uno mismo. COM+ Modelo de componente y middleware de soporte diseñado para usar en plataformas de  Microsoft; actualmente lo reemplaza .NET. componente Unidad de software independiente y portable que está completamente definido y al que  se accede a través de un conjunto de interfaces. computación en nube La provisión de computación y/o servicios de aplicación a través de Internet con el uso  de una “nube” de servidores de un proveedor externo. La “nube” se implementa usando un gran número de computadoras y tecnología de virtualización para usar de manera efectiva dichos sistemas. confiabilidad La confiabilidad de un sistema es una propiedad agregada que toma en cuenta la  protección, fiabilidad, disponibilidad, seguridad y otros atributos del sistema. La confiabilidad de un sistema refleja el grado en el que los usuarios pueden confiar en él. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   735Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   735 3/18/11   5:18:27 PM3/18/11   5:18:27 PM