676  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad  24.4.3 Ambigüedad de mediciones Cuando reúna datos cuantitativos relativos al software y los procesos de software, deberá  analizar dichos datos para entender su significado. Es fácil malinterpretar los datos y hacer inferencias incorrectas. No basta con observar los datos por sí mismos, sino que también hay que considerar el contexto donde se recaban los datos. Para ilustrar cómo pueden interpretarse los datos recopilados en diferentes formas, considere el siguiente escenario, que se ocupa del número de peticiones de cambio hechas por los usuarios de un sistema: Una administradora decide monitorizar el número de peticiones de cambio envia-das por los clientes, con base en una suposición de que existe una relación entre dichas peticiones de cambio y la usabilidad y conveniencia del producto. Ella supone que cuanto más alto sea el número de peticiones de cambio, menos cumple el software las necesidades del cliente. Es costoso manejar las peticiones de cambio y modificar el software. Por lo tanto,  la organización decide cambiar su proceso con la intención de mejorar la satis-facción del cliente y, al mismo tiempo, reducir los costos de hacer cambios. La intención es que el cambio de proceso dará como resultado mejores productos y menos peticiones de cambio. Los cambios de proceso se inician para aumentar la inclusión del cliente en el  proceso de diseño del software. Se introducen pruebas beta de todos los produc-tos; además, se incorporan en el producto entregado las modificaciones solici-tadas por el cliente. Se entregan las nuevas versiones de los productos, que se desarrollan mediante este proceso modificado. En algunos casos se reduce el número de peticiones de cambio, aunque en otros aumenta. La administradora está confundida y descubre que es imposible valorar los efectos de los cambios de proceso sobre la calidad del producto.  Para comprender por qué puede ocurrir este tipo de ambigüedad, hay que conocer las razones por las que los usuarios pueden hacer peticiones de cambio: 1. El software no es lo bastante bueno y no hace lo que quieren los clientes. Por lo  tanto, solicitan cambios para obtener la funcionalidad que ellos requieren. 2. Como alternativa, el software puede ser muy bueno y, por consiguiente, se usa amplia e intensamente. Las peticiones de cambio pueden generarse porque exis-ten muchos usuarios de software que piensan creativamente en nuevas ideas que podrían hacer con el software.  Por ende, aumentar la participación del cliente en el proceso puede reducir el número de peticiones de cambio para los productos con los que los clientes están descontentos. Los cambios de proceso han sido efectivos y han hecho al software más útil y adecuado. Sin embargo, alternativamente, los cambios al proceso pueden no haber funcionado, y los clientes tal vez decidieron buscar un sistema opcional. El número de peticiones de cambio disminuye porque el producto perdió participación en el mercado frente a un producto rival y, en consecuencia, hay menos usuarios del producto. M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   676M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   676 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM