CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 145  3. Atributos m últiples. Durante el análisis de los requerimientos, la atención debe estar en  la información “principal”; en realidad, una clase con un solo atributo puede ser útil du- rante el diseño, pero es probable que durante la actividad de análisis se represente me-jor como un atributo de otra clase.  4. Atributos com  unes. Para la clase potencial se define un conjunto de atributos y se apli- can éstos a todas las instancias de la clase.  5. Oper aciones comunes. Se define un conjunto de operaciones para la clase potencial y  éstas se aplican a todas las instancias de la clase.  6. Requerimientos esenciales. Las entidades externas que aparezcan en el espacio del pro-blema y que produzcan o consuman información esencial para la operación de cual-quier solución para el sistema casi siempre se definirán como clases en el modelo de requerimientos. Para que se considere una clase legítima para su inclusión en el modelo de requerimientos,  un objeto potencial debe satisfacer todas (o casi todas) las características anteriores. La decisión de incluir clases potenciales en el modelo de análisis es algo subjetiva, y una evaluación poste-rior tal vez haga que un objeto se descarte o se incluya de nuevo. Sin embargo, el primer paso del modelado basado en clases es la definición de éstas, y deben tomarse las medidas respecti-vas (aun las subjetivas). Con esto en mente , se aplicarán las características de selección a la lista  de clases potenciales de CasaSegura: Clase potencial Número de característica que se aplica propietario rechazada: 1 y 2 fallan, aunque la 6 aplica sensor aceptada: se aplican todas panel de control aceptada: se aplican todas instalación rechazada sistema (alias sistema de seguridad) aceptada: se aplican todasnúmero, tipo rechazada: 3 fallan, atributos de sensores password maestro rechazada: 3 falla número telefónico rechazada: 3 falla evento de sensor aceptada: se aplican todas alarma audible aceptada: se aplican 2, 3, 4, 5 y 6 servicio de monitoreo rechazada: 1 y 2 fallan aunque la 6 aplica Debe notarse que: 1) la lista anterior no es exhaustiva; para completar el modelo tendrían que  agregarse clases adicionales; 2) algunas de las clases potenciales rechazadas se convertirán en atributos para otras que sí fueron aceptadas (por ejemplo,  número  y tipo son atributos de Sensor,  y password maestro  y número telefónico  pueden convertirse en atributos de Sistema); 3) diferentes  enunciados del problema harían que se tomaran decisiones distintas para “aceptar o rechazar” (por ejemplo, si cada propietario tuviera una clave individual o se identificara con reconoci-miento de voz, la clase Propietario satisfaría las características 1 y 2, y se aceptaría). 6.5.2  Especificación de atributos Los atributos describen una clase que ha sido seleccionada para incluirse en el modelo de re- querimientos. En esencia, son los atributos los que definen la clase (esto aclara lo que significa la clase en el contexto del espacio del problema). Por ejemplo, si se fuera a construir un sistema que analiza estadísticas de jugadores de béisbol profesionales, los atributos de la clase Jugador  serían muy distintos de los que tendría la misma clase cuando se usara en el contexto del sis-Cita: “Las clases luchan, algunas  triunfan, otras son eliminadas.” Mao Tse Tung PUNTO CLAVE Los atributos son el conjunto de  objetos de datos que definen por completo la clase en el contexto del problema. 06Pressman(126-157).indd   14506Pressman(126-157).indd   145 14/1/10   14:29:2014/1/10   14:29:20