14.2 ■ Diseño para la seguridad  385 se solicita al cambiar las contraseñas, lo que permite la recuperación de un ataque con  relativamente poca perturbación del usuario.  14.2.3 Diseño para implementar La implementación de un sistema implica configurar el software para funcionar en un entorno operacional, instalar el sistema en las computadoras en ese entorno y, poste-riormente, configurar el sistema instalado para dichas computadoras (figura 14.7). La configuración puede ser un proceso simple que implique establecer algunos parámetros internos en el software para reflejar las preferencias del usuario. Sin embargo, en ocasio-nes, la configuración es compleja y requiere de la definición específica de los modelos y las reglas empresariales que afectan la ejecución del software. Con frecuencia, en esta etapa del proceso se introducen accidentalmente vulnerabili-dades en el software. Por ejemplo, durante la instalación, el software tiene a menudo que configurarse con una lista de usuarios permitidos. Cuando esta lista se entrega, consta simplemente de un acceso de administrador genérico como “admin” y una contraseña por defecto, como “password”. Lo anterior facilita que un administrador configure el sis-tema. La primera acción debe ser introducir un nuevo nombre de acceso y contraseña, y borrar el nombre de acceso genérico. No obstante, es fácil olvidar hacer esto. Un atacante que conozca el acceso por defecto podrá obtener acceso privilegiado al sistema. Configuración e implementación se ven a menudo como temas de administración del sistema y, por consiguiente, se consideran fuera del ámbito de los procesos de ingenie-ría de software. Desde luego, la buena práctica administrativa ayuda a evitar muchos problemas de seguridad que surgen de errores de configuración e implementación. Sin embargo, los diseñadores de software tienen la responsabilidad de “diseñar para la imple-mentación”. Siempre se debe brindar soporte interno para la implementación, lo cual reducirá la probabilidad de que los administradores del sistema (o usuarios) cometan errores al configurar el software. Se recomiendan cuatro formas de incorporar soporte de implementación en un sis-tema: 1. Incluir soporte para ver y analizar las configuraciones  Siempre es conveniente  adicionar instalaciones en un sistema que permitan a los administradores o a los  usuarios examinar la configuración actual del sistema. De manera sorprendente, esta facilidad está ausente en la mayoría de los sistemas de software, y los usuarios se frustran ante las dificultades de encontrar parámetros de configuración. Por ejemplo, en la versión del procesador de texto que se usó para escribir este capítulo, es impo-sible ver o imprimir en una sola pantalla los parámetros de todas las preferencias del sistema. No obstante, si un administrador es capaz de obtener una imagen completa Comprender y definir el entorno operacional del software Configurar el software con detalles del entornoInstalar software en las computadoras donde operará Configurar el software con detalles de la computadora Figura 14.7  Implementación del software M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   385M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   385 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM