23.5 ■ Técnicas de estimación  643  El punto de partida para las estimaciones producidas en el nivel posarquitectónico es  la misma fórmula básica usada en las estimaciones de diseño temprano: PM 5 A 3 TamañoB 3 M  Para esta etapa del proceso, hay que hacer una estimación más precisa del tamaño del proyecto conforme se conoce cómo se dividirá el sistema en objetos o módulos. Estas estimaciones del tamaño del código se hacen mediante tres parámetros: 1. Una estimación del número total de líneas de código nuevo a desarrollar ( SLOC ). 2. Una estimación de los costos de reutilización, con base en un número equivalente de  líneas de código fuente ( ESLOC ), calculadas mediante el modelo de reutilización. 3. Una estimación del número de líneas de código que es probable se modifiquen debido a cambios a los requerimientos del sistema.  Los valores de estos parámetros se suman para calcular el tamaño de código total, en KSLOC, que se emplea en la fórmula de cálculo de esfuerzo. El componente final en la estimación, el número de líneas de código modificado, refleja el hecho de que los reque-rimientos de software siempre cambian. Esto conduce a la reelaboración y el desarrollo de código adicional, lo que debe tomarse en cuenta. Desde luego, con frecuencia habrá incluso más incertidumbre en esta cifra que en las estimaciones de código nuevo a desa-rrollar. El término exponente ( B) en la fórmula de cálculo de esfuerzo se relaciona con los  niveles de complejidad del proyecto. Conforme los proyectos se hacen más complejos, los efectos de aumentar el tamaño del sistema se hacen más significativos. Sin embar-go, las prácticas y los procedimientos organizacionales adecuados pueden controlar la deseconomía de escala que surge como consecuencia de aumentar la complejidad. Por lo tanto, el valor del exponente  B se basa en cinco factores, como se muestra en la figura  23.12. Dichos factores se clasifican en una escala de seis puntos, de 0 a 5, donde 0 signi-fica “extra alto” y 5 significa “muy bajo”. Para calcular  B, se suman las clasificaciones,  se dividen entre 100 y los resultados se suman a 1.01 para obtener el exponente que debe usarse. Por ejemplo, imagine que una organización acepta un proyecto en un dominio en el que tiene poca experiencia. El cliente del proyecto no tiene definido el proceso a usar ni ha asignado tiempo en el calendario del proyecto para el análisis del riesgo significativo. Un nuevo equipo de desarrollo debe reunirse para implementar este sistema. La organi-zación dispuso recientemente un programa de mejoramiento de procesos y se clasificó como una organización de nivel 2 de acuerdo con la valoración de capacidad SEI, que se estudiará en el capítulo 26. Por consiguiente, los posibles valores para las clasificaciones empleadas en el cálculo del exponente son: 1. Precedencia, calificada baja (4). Éste es un proyecto nuevo para la organización. 2. Flexibilidad de desarrollo, clasificada muy alta (1). No hay involucramiento del  cliente en el proceso de desarrollo, de manera que hay pocos cambios impuestos desde el exterior. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   643M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   643 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM