Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos  619 La planeación de proyectos es una de las labores más importantes de un administrador  de proyectos de software. Como administrador, debe dividir el trabajo en partes y asig-nar éstas a los miembros del equipo del proyecto, anticipar los problemas que pudieran surgir y preparar posibles soluciones a tales inconvenientes. El plan creado al comienzo de un proyecto se usa para comunicar al equipo y los clientes cómo se realizará el trabajo, así como para ayudar a valorar el avance del proyecto. La planeación se presenta durante tres etapas en un ciclo de vida del proyecto: 1. En la etapa de propuestas, cuando se presenta una licitación con vistas a obtener un  contrato para desarrollar o proporcionar un sistema de software. En esta etapa es necesario un plan para ayudarle a decidir si cuenta con los recursos para completar el trabajo y a calcular el precio que debe cotizar al cliente. 2. Durante la fase de inicio, cuando debe determinar quién trabajará en el proyecto, cómo se dividirá el proyecto en incrementos, cómo se asignarán los recursos a través de su compañía, etcétera. Aquí, se cuenta con más información que en la etapa de la propuesta y, por lo tanto, se pueden afinar las estimaciones iniciales. 3. Periódicamente a lo largo del proyecto, cuando el plan se modifica a la luz de la experiencia obtenida y la información del monitoreo del avance del trabajo. Se aprende más acerca del sistema a implementar y de las capacidades del equipo de desarrollo. Esta información permite hacer estimaciones más precisas sobre cuánto tardará el trabajo. Más aún, es probable que los requerimientos del software cam-bien y esto, por lo general, significa que debe modificarse la división del trabajo y extenderse el plazo. Para proyectos de desarrollo tradicionales, quiere decir que el plan creado durante la fase de inicio debe modificarse. No obstante, cuando se usa un enfoque ágil, los planes son a plazo más corto y varían continuamente a medida que evoluciona el software. En la sección 23.4 se estudia la planeación ágil.  La planeación en la etapa de propuesta, inevitablemente, es especulativa, pues muchas veces no se cuenta con un conjunto completo de requerimientos para el software a desa-rrollar. En vez de ello, hay que responder a una solicitud de propuestas basada en una descripción de alto nivel sobre la funcionalidad del software que se requiere. Con fre-cuencia, se necesita un plan como parte de una propuesta, así que se debe diseñar un plan creíble para realizar el trabajo. Si se obtiene el contrato, entonces por lo general habrá que replantear el proyecto y tomar en cuenta los cambios desde que se hizo la pro-puesta. Cuando se presenta una licitación para obtener un contrato, hay que calcular el precio que se propondrá al cliente para el desarrollo del software. Como punto de partida para calcular este precio, se requiere presentar una estimación de los costos para completar el trabajo del proyecto. La estimación incluye calcular cuánto esfuerzo se requiere para ter-minar cada actividad y, a partir de ello, calcular el costo total de las actividades. Siempre habrá que calcular los costos del software de manera objetiva, con la finalidad de pre-decir con precisión el costo para el desarrollo del software. Una vez que se tiene una estimación razonable de los probables costos, entonces es posible calcular el precio que se cotizará al cliente. Como se estudia en la siguiente sección, muchos factores influyen en la fijación del precio de un proyecto de software, no se trata simplemente de sumar el costo y la ganancia. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   619M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   619 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM