CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 291 por el usuario,11 quien hace comentarios directos acerca de la eficacia de la interfaz. Además,  se emplean técnicas formales de evaluación (tales como cuestionarios, hojas de calificación,  etc.), de las que se extrae información (por ejemplo: a 80 por ciento de todos los usuarios no le gusta el mecanismo para guardar archivos de datos). Las modificaciones del diseño se hacen con base en las aportaciones de los usuarios, y así se crea el siguiente nivel de prototipo. El ciclo de evaluación continúa hasta que ya no es necesario modificar más el diseño de la interfaz. El enfoque del prototipo es eficaz, pero ¿es posible evaluar la calidad de una interfaz de usua- rio antes de que se construya el prototipo? Si se identifican y corrigen a tiempo los problemas potenciales, se reducirá el número de bucles en el ciclo de evaluación y disminuirá el tiempo de desarrollo. Si se hubiera creado un modelo del diseño de la interfaz, se aplicarían los siguientes criterios de evaluación [Mor81] durante las primeras revisiones de éste:  1. La longitud y complejidad del modelo de requerimientos o especificaciones escritas del sistema y su interfaz darán una indicación de la cantidad de aprendizaje requerido por los usuarios del sistema.  2. El número de tareas del usuario especificadas y el número promedio de acciones por ta- rea indicarán el tiempo de interacción de la eficiencia general del sistema.  3. El número de acciones, tareas y estados del sistema indicados por el modelo del diseño implicarán la carga de memoria para los usuarios del sistema.  4. El estilo de la interfaz, las herramientas de ayuda y el protocolo del manejo de errores  darán una indicación general de la complejidad de la interfaz y de su grado de acepta- ción por parte del usuario. Una vez construido el prototipo, se reúnen varios datos cualitativos y cuantitativos que ayu- den a evaluar la interfaz. Para obtener los datos cualitativos, se distribuyen cuestionarios a los  usuarios del prototipo. Las preguntas pueden ser: 1) de respuesta simple , sí o no, 2) de respuesta  11 Es importante observar que los expertos en ergonomía y diseño de interfaces también son quienes revisan éstas.  Las revisiones se denominan evaluaciones heurísticas o recorridos cognitivos.Construir el prototipo número n de la interfaz El diseñador estudia la interfazEl usuario evalúa la interfazSe realizan las modiﬁcaciones del diseñoConstruir el prototipo número 1 de la interfazDiseño preliminar El diseño de la interfaz queda terminadoFIGURA 11.5 Ciclo de  evaluación del diseño de la interfaz 11Pressman(265-294).indd   29111Pressman(265-294).indd   291 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49