6.4 ■ Arquitecturas de aplicación  165 Por ejemplo, un sistema para suministrar la administración en cadena se adapta a diferen- tes tipos de proveedores, bienes y arreglos contractuales. Como diseñador de software, usted puede usar modelos de arquitecturas de aplicación en varias formas: 1. Como punto de partida para el proceso de diseño arquitectónico Si no está fami- liarizado con el tipo de aplicación que desarrolla, podría basar su diseño inicial en una arquitectura de aplicación genérica. Desde luego, ésta tendrá que ser especializada para el sistema específico que se va a desarrollar, pero es un buen comienzo para el diseño. 2. Como lista de verificación del diseño Si usted desarrolló un diseño arquitectónico para un sistema de aplicación, puede comparar éste con la arquitectura de aplicación genérica y luego, verificar que su diseño sea consistente con la arquitectura genérica. 3. Como una forma de organizar el trabajo del equipo de desarrollo Las arquitectu-ras de aplicación identifican características estructurales estables de las arquitecturas del sistema y, en muchos casos, es posible desarrollar éstas en paralelo. Puede asig-nar trabajo a los miembros del grupo para implementar diferentes componentes den-tro de la arquitectura. 4. Como un medio para valorar los componentes a reutilizar  Si tiene componen- tes por reutilizar, compare éstos con las estructuras genéricas para saber si existen componentes similares en la arquitectura de aplicación. 5. Como un vocabulario para hablar acerca de los tipos de aplicaciones Si discute acerca de una aplicación específica o trata de comparar aplicaciones del mismo tipo, entonces puede usar los conceptos identificados en la arquitectura genérica para hablar sobre las aplicaciones.  Hay muchos tipos de sistema de aplicación y, en algunos casos, parecerían muy dife-rentes. Sin embargo, muchas de estas aplicaciones distintas superficialmente en realidad tienen mucho en común y, por ende, suelen representarse mediante una sola arquitectura de aplicación abstracta. Esto se ilustra aquí al describir las siguientes arquitecturas de dos tipos de aplicación: 1. Aplicaciones de procesamiento de transacción Este tipo de aplicaciones son aplicacio- nes centradas en bases de datos, que procesan los requerimientos del usuario mediante la información y actualizan ésta en una base de datos. Se trata del tipo más común de sistemas empresariales interactivos. Se organizan de tal forma que las acciones del usuario no pueden interferir unas con otras y se mantiene la integridad de la base Arquitecturas de aplicación En el sitio Web del libro existen muchos ejemplos de arquitecturas de aplicación. Se incluyen descripciones de  sistemas de procesamiento de datos en lote, sistemas de asignación de recursos y sistemas de edición basados en eventos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Architecture/AppArch/ M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   165M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   165 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM