560  Capítulo 20 ■ Software embebido Una interrupción de un dispositivo muy rápido tal vez tenga que invalidar el proceso  de una interrupción de parte de un dispositivo más lento para evitar pérdidas de informa-ción. La asignación de prioridades de proceso, para que todos los procesos se atiendan a tiempo, requiere por lo general análisis extensos y simulación. Los procesos periódicos son procesos que deben ejecutarse a intervalos específicos para la adquisición de datos y control de actuador. En la mayoría de los sistemas de tiem po real, habrá muchos tipos de proceso periódico. Al usar los requerimientos de tem po ri zación especificados en el programa de aplicación, el RTOS ordena la ejecución de los procesos periódicos para que todos puedan cumplir con sus plazos. En la figura 20.18 se muestran las acciones tomadas por el sistema operativo para la gestión de procesos periódicos. El planificador examina la lista de procesos periódicos y selecciona un proceso a ejecutar. La elección depende de la prioridad del proceso, perio-dos del proceso, tiempos de ejecución esperados y plazos de los procesos listos. En oca-siones, dos procesos con diferentes plazos deben ejecutarse al mismo instante del reloj; en tal situación, un proceso debe demorarse. Comúnmente, el sistema elegirá retrasar el proceso con el plazo más largo. Los procesos que deben responder rápidamente a eventos asíncronos pueden estar dirigidos por interrupciones. El mecanismo de interrupción de la computadora hace que el control se transfiera a una ubicación de memoria predeterminada. Esta ubicación con-tiene una instrucción para saltar a una rutina de servicio de interrupción simple y rápida. La rutina de servicio deshabilita más interrupciones para evitar interrumpirse a sí misma. Entonces descubre la causa de la interrupción e inicia, con una alta prioridad, un proceso para manejar el estímulo que provocó la interrupción. En algunos sistemas de adquisición de datos de alta velocidad, el manipulador de interrupción guarda los datos que la inte-rrupción señaló como disponibles en un buffer para su procesamiento posterior. Luego, las interrupciones se habilitan nuevamente y el control regresa al sistema operativo. En cualquier momento puede haber varios procesos, todos con diferentes prioridades, que podrían ejecutarse. El planificador de procesos implementa políticas de planeación del sistema que determinan el orden de ejecución del proceso. Existen dos estrategias de planeación usadas generalmente: 1. Planeación no sustitutiva Una vez que se planea un proceso para su ejecución,  se ejecuta hasta completarse o bloquearse por alguna razón, como la espera de una entrada. Sin embargo, esto puede causar problemas cuando existen procesos con diferentes prioridades, así que un proceso de alta prioridad debe esperar para que termine un proceso de baja prioridad. 2. Planeación sustitutiva Es posible detener la ejecución de un proceso en operación si un proceso de mayor prioridad requiere servicio. El proceso de prioridad más alta sustituye la ejecución del proceso de prioridad más baja y se asigna a un procesador.Gestor de recursos Asigna memoria y procesadorPlanificador Elige procesopara ejecuciónDespachador Inicia ejecución en unprocesador disponibleCola de proceso Mapa de memoria Lista de procesador Lista de preparados Figura 20.18  Acciones RTOS requeridas para iniciar un proceso M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   560M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   560 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM