652  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad Los problemas de calidad del software se descubrieron inicialmente en la década de 1960  con el desarrollo de los primeros grandes sistemas de software, y han continuado inva-diendo la ingeniería de software a partir de esa década. El software entregado era lento y poco fiable, difícil de mantener y de reutilizar. El descontento con esta situación con-dujo a la adopción de técnicas formales de gestión de calidad del software, desarrolladas a partir de métodos usados en la industria manufacturera. Estas técnicas de gestión de calidad, en conjunto con nuevas tecnologías y mejores pruebas de software, llevaron a progresos significativos en el nivel general de calidad del software. La gestión de calidad del software para los sistemas de software tiene tres intereses fundamentales: 1. A nivel de organización, la gestión de calidad se ocupa de establecer un marco de  proceso y estándares de organización que conducirán a software de mejor calidad.  Esto supone que el equipo de gestión de calidad debe tener la responsabilidad de definir los procesos de desarrollo del software a usar, los estándares que deben apli-carse al software y la documentación relacionada, incluyendo los requerimientos, el diseño y el código del sistema. 2. A nivel del proyecto, la gestión de calidad implica la aplicación de procesos espe-cíficos de calidad y la verificación de que continúen dichos procesos planeados; además, se ocupa de garantizar que los resultados del proyecto estén en conformidad con los estándares aplicables a dicho proyecto. 3. A nivel del proyecto, la gestión de calidad se ocupa también de establecer un plan de calidad para un proyecto. El plan de calidad debe establecer metas de calidad para el proyecto y definir cuáles procesos y estándares se usarán.  Los términos aseguramiento de calidad y control de calidad se utilizan ampliamente  en la industria manufacturera. El aseguramiento de calidad (QA, por las siglas de quality assurance) es la definición de procesos y estándares que deben conducir a la obtención de productos de alta calidad y, en el proceso de fabricación, a la introducción de procesos de calidad. El control de calidad es la aplicación de dichos procesos de calidad para elimi-nar aquellos productos que no cuentan con el nivel requerido de calidad. En la industria de software, diversas compañías y sectores industriales interpretan de maneras diferentes el aseguramiento de calidad y el control de calidad. En ocasiones, el aseguramiento de calidad representa simplemente la definición de procedimientos, proce-sos y estándares cuyo objetivo es asegurar el logro de calidad del software. En otros casos, el aseguramiento de calidad incluye también todas las actividades de gestión de configu-ración, verificación y validación aplicadas después de que un equipo de desarrollo entrega un producto. En este capítulo se usa el término aseguramiento de calidad  para incluir  verificación y validación, y los procesos de que la comprobación de procedimientos de calidad se aplicó de manera adecuada. Se evita el término “control de calidad”, puesto que esta expresión no se usa mucho en la industria del software. En la mayoría de las compañías, el equipo QA es el responsable de administrar el pro-ceso de pruebas de liberación. Como se explicó en el capítulo 8, esto significa que se aplican las pruebas del software antes de que éste se libere a los clientes. El equipo es responsable de comprobar que las pruebas del sistema cubran los requerimientos y de mantener los registros adecuados del proceso de pruebas. Como en el capítulo 8 se estudiaron las pruebas de liberación, en este apartado no se trata este aspecto del aseguramiento de calidad. M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   652M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   652 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM