302  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad para presionar simultáneamente dos botones separados, evita el peligro de que las  manos del operador estén en la ruta de las cuchillas. 2. Detectar y eliminar el peligro  El sistema se diseña de modo que los peligros se  detecten y eliminen antes de que ocasionen un accidente. Por ejemplo, cuando un sistema de una planta química detecta presión excesiva y abre una válvula de des-carga para reducir la presión antes de que ocurra un estallido. 3. Limitar el daño El sistema puede incluir características de protección que mini-micen el daño que resulte de un accidente. Por ejemplo, un motor de avión, por lo general, incluye extintores automáticos. Si ocurre un incendio, generalmente se suele controlar antes de que represente una amenaza para la aeronave.  Los accidentes ocurren con mayor frecuencia cuando muchas cosas salen mal al mismo tiempo. Un análisis de accidentes serios (Perrow, 1984) indica que casi todos se debieron a una combinación de fallas en diferentes partes de un sistema. Las combina-ciones no anticipadas de fallas de subsistemas conducen a interacciones que derivaron en una falla global del sistema. Por ejemplo, la falla de un sistema de aire acondicio-nado podría conducir a sobrecalentamiento, que luego haría que el hardware del sistema generara señales incorrectas. Perrow también refiere que es imposible anticipar todas las combinaciones posibles de fallas. Por lo tanto, los accidentes son parte inevitable del uso de sistemas complejos. Algunas personas usan esta explicación como un argumento contra el control del soft-ware. A causa de la complejidad del software, existen más interacciones entre las diferen-tes partes de un sistema, lo cual significa que probablemente existirán más combinaciones de fallas en el desarrollo que podrían conducir a una falla en la operación del sistema. Sin embargo, los sistemas controlados por software pueden monitorizar una varie-dad más amplia de condiciones que los sistemas electromecánicos. Pueden adaptarse de manera relativamente sencilla. Usan hardware que tiene fiabilidad inherente muy alta y además es físicamente pequeño y ligero. Los sistemas controlados por software ofrecen seguridad sofisticada entrelazada. Soportan estrategias de control que disminuyan la can-tidad de tiempo que necesitan emplear las personas en ambientes peligrosos. Aunque el control por software puede introducir más formas en las que un sistema podría salir mal, también permite mejor monitorización y protección y, en consecuencia, contribuirá a mejoras en la seguridad del sistema. En todos los casos, es importante mantener un sentido de proporción sobre la seguridad del sistema. Es imposible hacer un sistema cien por ciento seguro, así que la sociedad debe decidir si las consecuencias de un accidente ocasional valen o no los beneficios que pro-vienen del uso de tecnologías avanzadas. Asimismo, es una decisión social y política sobre cómo implementar recursos nacionales limitados para reducir el riesgo a la población.  11. 4 Seguridad La seguridad es un atributo del sistema que refleja la habilidad de éste para protegerse a sí mismo de ataques externos, que podrían ser accidentales o deliberados. Estos ataques externos son posibles puesto que la mayoría de las computadoras de propósito general M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   302M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   302 3/18/11   4:54:18 PM3/18/11   4:54:18 PM