12.2 ■ Especificación de protección  315 constituye una seria amenaza al sistema o el entorno. El análisis proporciona también una  base para decidir sobre cómo manejar el riesgo asociado. Para cada peligro, el resultado del proceso de análisis y clasificación es un enunciado de aceptabilidad. Esto se expresa en términos de riesgo, donde el riesgo considera la pro-babilidad de un accidente y sus consecuencias. Existen tres categorías que se utilizan en la valoración del riesgo: 1. Los riesgos intolerables en los sistemas críticos de protección son aquellos que ame- nazan la vida humana. El sistema debe diseñarse de forma que tales peligros no puedan surgir o, si es el caso, las características del sistema garantizarán que éstos se detectan antes de que se produzca un accidente. En cuanto a la bomba de insulina, un riesgo intolerable es que se suministre una sobredosis. 2. Los riesgos “tan bajos como sea razonablemente práctico” (ALARP, por las siglas de As Low As Reasonably Practical) son aquellos que tienen consecuencias menos  serias o que, aun cuando son graves, tienen una muy baja probabilidad de ocurren-cia. El sistema debe diseñarse de modo que se minimice la posibilidad de que se suscite un accidente debido a un peligro, sujeto a otras consideraciones tales como costo y entrega. Un riesgo ALARP para una bomba de insulina sería la falla del sistema de monitorización del hardware. Las consecuencias de esto son, en el peor contexto, una subdosis de insulina a corto plazo. Aunque ésta es una situación que no conduciría a un grave accidente. 3. Los riesgos aceptables son aquellos en que los accidentes asociados derivan por lo general en un daño menor. Los diseñadores del sistema deben dar todos los pasos nece-sarios para reducir los riesgos “aceptables”, en tanto esto no aumente los costos, el tiempo de entrega ni otros atributos no funcionales del sistema. Un riesgo aceptable en el caso de la bomba de insulina puede ser el de una reacción alérgica que se presente en el usuario. Con frecuencia, esto sólo causa irritación menor de la piel. No valdría la pena usar materiales especiales más costosos en el dispositivo para reducir tal riesgo.  La figura 12.2 (Brazendale y Bell, 1994), desarrollada para sistemas críticos de seguri-dad, muestra estas tres regiones. La forma del diagrama refleja los costos para garantizarRegión inaceptable No puede tolerarse el riesgo Riesgo tolerado sólo si la reducción del riesgo no es prácticao es excesivamente costosa Regiónaceptable Riesgo despreciableRegión ALARP Figura 12.2 El  triángulo de riesgo M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   315M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   315 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM