CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 45 no funcionales de los componentes. Los aspectos comunes y sistémicos incluyen interfaces de usua- rio, trabajo en colaboración, distribución, persistencia, administración de la memoria, procesamiento de las transacciones, seguridad, integridad, etc. Los componentes pueden proveer o requerir uno o más “detalles de aspectos” en relación con un aspecto particular, como un mecanismo de visión, al-cance extensible y clase de interfaz (aspectos de la interfaz de usuario); generación de eventos, trans-porte y recepción (aspectos de distribución); almacenamiento, recuperación e indización de datos (aspectos de persistencia); autenticación, encriptación y derechos de acceso (aspectos de seguridad); descomposición de las transacciones, control de concurrencia y estrategia de registro (aspectos de las transacciones), entre otros. Cada detalle del aspecto tiene cierto número de propiedades relacionadas con las características funcionales o no del detalle del aspecto. Aún no madura un proceso distinto orientado a aspectos. Sin embargo, es probable que un  proceso así adopte características tanto de los modelos de proceso evolutivo como concurrente.  El modelo evolutivo es apropiado en tanto los aspectos se identifican y después se construyen. La naturaleza paralela del desarrollo concurrente es esencial porque la ingeniería de aspectos se hace en forma independiente de los componentes de software localizados; aun así, los as-pectos tienen un efecto directo sobre éstos. De esta forma, es esencial disponer de comunica-ción asincrónica entre las actividades de proceso del software aplicadas a la ingeniería, y la construcción de los aspectos y componentes. El análisis detallado del desarrollo de software orientado al aspecto se deja a libros especia- lizados en el tema. Si el lector tiene interés en profundizar, se le invita a consultar [Saf08], [Cla05], [Jac04] y [Gra03]. Administración del proceso Objetivo: Ayudar a la definición, ejecución y administra- ción de modelos de proceso prescriptivo. Mecánica: Las herramientas de administración del proceso permiten que una organización o equipo de software defina un modelo com-pleto del proceso (actividades estructurales, acciones, tareas, asegura-miento de la calidad, puntos de revisión, referencias y productos del trabajo). Además, las herramientas proporcionan un mapa conforme los ingenieros de software realizan el trabajo técnico, y una plantilla para los gerentes que deben dar seguimiento y controlar el proceso del software. Herramientas representativas: 17 GDPA, grupo de herramientas de investigación de definición del pro- ceso, desarrollada por la Universidad de Bremen, en Alemania (www.informatik.uni-bremen.de/uniform/gdpa/ home.htm), proporciona una amplia variedad de funciones para modelar y administrar procesos. SpeeDev, desarrollada por SpeeDev Corporation (www.speedev. com), incluye un conjunto de herramientas para la definición del proceso, administración de los requerimientos, resolución de pro-blemas, y planeación y seguimiento del proyecto. ProVision BPMx, desarrollado por Proforma (www.proforma- corp.com), es representativo de muchas herramientas que ayu-dan a definir el proceso y que automatizan el flujo del trabajo. En la dirección www.processwave.net/Links/tool_links. htm, se encuentra una lista extensa de muchas herramientas dife-rentes asociadas con el proceso del software.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE 17 Las herramientas mencionadas aquí no representan una obligación; sólo son una muestra de las de esta catego- ría. En la mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus desarrolladores  respectivos. 2.5 EL PROCESO  UNIFICADO En su libro fundamental, Unified Process, Ivar Jacobson, Grady Booch y James Rumbaugh [Jac99]  analizan la necesidad de un proceso del software “impulsado por el caso de uso, centrado en la  arquitectura, iterativo e incremental”, con la afirmación siguiente: 02Pressman(025-054).indd   4502Pressman(025-054).indd   45 14/1/10   13:36:5114/1/10   13:36:51