534 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD (mensajes y estado de sensor) y cuatro AIE (sensor de prueba, establecimiento de zona,  activar/desactivar y alerta de alarma). En la figura 23.3 se muestran estos datos, junto con  la complejidad adecuada. El conteo total que se muestra en la figura 23.3 debe ajustarse usando la ecuación (23.1). Para  los propósitos de este ejemplo, suponga que /H20858(Fi) es 46 (un producto moderadamente complejo).  Por tanto, PF /H11005 50 /H11003 [0.65 /H11001 (0.01 /H11003 46)] /H11005 56 Con base en el valor PF proyectado, derivado del modelo de requerimientos, el equipo del pro- yecto puede estimar el tamaño global implementado de la función de interacción del usuario de CasaSegura. Suponga que los datos anteriores indican que un PF se traduce en 60 líneas de có-digo (se usará un lenguaje orientado a objeto) y que se producen 12 PF por cada persona-mes de esfuerzo. Estos datos históricos ofrecen al gerente de proyecto información importante de planificación que se basa en el modelo de requerimientos y no en estimaciones preliminares. Suponga aún más, que en los proyectos pasados se encontró un promedio de tres errores por punto de función durante las revisiones de requerimientos y diseño, y cuatro errores por punto de función durante las pruebas de unidad e integración. A final de cuentas, dichos datos pueden ayudarlo a valorar lo completo de sus actividades de revisión y pruebas. Uemura et al. [Uem99] sugieren que los puntos de función también pueden calcularse a par- tir de clases UML y diagramas de secuencia. Si tiene más interés, consulte detalles en [Uem99]. 23.2.2  Métricas para calidad de la especificación Davis et al. [Dav93] proponen una lista de características que pueden usarse para valorar la  calidad del modelo de requerimientos y la correspondiente especificación de requerimientos: especificidad (falta de ambigüedad), completitud, corrección, comprensibilidad, verificabilidad,  consistencia interna y externa , factibilidad, concisión, rastreabilidad, modificabilidad, precisión y  reusabilidad. Además, los autores observan que las especificaciones de alta calidad se almace-nan electrónicamente, son ejecutables o al menos interpretables, se anotan mediante importan-cia relativa, son estables, tienen versión, se organizan, cuentan con referencia cruzada y se especifican en el nivel correcto de detalle. Aunque muchas de estas características parecen ser cualitativas por naturaleza, Davis et al.  [Dav93] sugieren que cada una puede representarse usando una o más métricas. Por ejemplo, se supone que existen n r requerimientos en una especificación, tales que nr /H11005 nf /H11001 nnf  donde nf es el número de requerimientos funcionales y nnf es el número de requerimientos no  funcionales (por ejemplo, rendimiento).Entradas externas (EE) /H11003 Salidas externas (SE) /H11003 Consultas externas (CE) /H11003 Archivos de interfaz externos (AIE) /H11003 Conteo totalArchivos lógicos internos (ALI) /H110033 43 57= == ==4 54 7106 76 1015Valor dominio de informaciónFactor ponderado Conteo Simple Promedio Complejo 9 86 20 5073 22 41FIGURA 23.3 Cálculo de puntos  de función Cita: “En lugar de sólo meditar acerca  de cuál ‘nueva métrica’ aplicar [...] también debemos plantear-nos la pregunta más básica: ¿qué haremos con las métri-cas?” Michael Mah y Larry  Putnam 23Pressman(526-552).indd   53423Pressman(526-552).indd   534 19/1/10   23:29:5419/1/10   23:29:54