344  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad quiere decir que los componentes del sistema son de diferentes tipos, lo cual también  aumenta las probabilidades de que no fallen exactamente de la misma forma. La redundancia y la diversidad se usan para mejorar la confiabilidad en la vida coti-diana. Como ejemplo de redundancia, la mayoría de los consumidores tienen bombillas eléctricas de repuesto en sus hogares, para que puedan recuperarse rápidamente de la falla de una bombilla que estaba en uso. Comúnmente, para asegurar las casas se usa más de una cerradura (redundancia) y, con frecuencia, las cerraduras suelen ser de tipos diferentes (diversidad). Esto significa que, si un intruso encuentra una forma de inhabili-tar alguna de las cerraduras, antes de conseguir el acceso, debería descubrir una manera diferente de inhabilitar la otra cerradura. Como tema rutinario, todos deben respaldar sus computadoras y además mantener copias redundantes de los datos. Para evitar problemas con la falla de discos, los respaldos deben mantenerse en un dispositivo externo, inde-pendiente y diverso. Los sistemas de software que se diseñan para confiabilidad pueden incluir componen-tes redundantes con la misma funcionalidad que otros componentes del sistema. Éstos se sustituyen en el sistema al fallar los componentes primarios. Si los componentes redun-dantes son diversos (esto es, distintos de otros componentes), una falla común de los componentes replicados no derivará en una falla de sistema. También se proporciona redundancia al agregar un código de comprobación adicional, lo cual no es estrictamente necesario para la función del sistema. Este código puede detectar ciertos tipos de fallas antes de que causen daños. Es posible que se requieran mecanismos de recuperación para garantizar que el sistema continúe en ejecución. En los sistemas para los que la disponibilidad es un requerimiento crítico, por lo gene-ral se usan servidores redundantes. Éstos entran en operación automáticamente al fallar un servidor designado. Algunas veces, para garantizar que los ataques al sistema no pue-dan detonar una vulnerabilidad común, dichos servidores son de diversos tipos y fun-cionan con sistemas operativos distintos. El uso de diferentes sistemas operativos es un ejemplo de diversidad y redundancia del software, donde la funcionalidad comparable se ofrece en diferentes formas. En la sección 13.3.4 se discute con más detalle la diversidad del software. La diversidad y redundancia sirven también para lograr procesos confiables al garan-tizar que las actividades del proceso, como la validación de software, no se apoyen en un proceso o un método únicos. Esto aumenta la confiabilidad del software al reducir las posibilidades de falla del proceso, ya que los errores humanos cometidos durante el pro-ceso de desarrollo de software conducen a errores en éste. Por ejemplo, las actividades de validación pueden incluir pruebas del programa, inspecciones manuales del mismo y análisis estático, como las técnicas para la detección de fallas en el desarrollo. Se trata de técnicas complementarias ya que permiten encontrar fallas en el desarrollo que soslayen los demás métodos. Más aún, diferentes miembros del equipo serían responsables por la La explosión del Ariane 5 En 1996, el cohete Ariane 5, de la Agencia Espacial Europea, estalló 37 segundos después del despegue de su  vuelo inaugural. La falla fue causada por un error de los sistemas de software. Había un sistema de respaldo, pero éste no era diverso y, además, el software de la computadora de respaldo falló exactamente igual. El cohete y su satélite de carga fueron destruidos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/DependabilityEng/Ariane/ M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   344M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   344 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM