134 PARTE DOS  MODELADO Una variación de la narrativa del caso de uso presenta la interacción como una secuencia orde- nada de acciones del usuario. Cada acción está representada como enunciado declarativo. Al visitar la función ACS-DCV, se escribiría lo siguiente: Caso de uso: acceder a la vigilancia con cámaras por internet, mostrar vistas de cámaras  (AVC-MVC) Actor: propietario   1. El propietario accede al sitio web Productos CasaSegura.   2. El propietario introduce su identificación de usuario.  3. El propietario escribe dos claves (cada una de al menos ocho caracteres de longitud).  4. El sistema muestra los botones de todas las funciones principales.  5. El propietario selecciona “vigilancia” de los botones de las funciones principales.  6. El propietario elige “seleccionar una cámara”.  7. El sistema presenta el plano de la casa.  8. El propietario escoge el ícono de una cámara en el plano de la casa.  9. El propietario selecciona el botón “vista”. 10. El sistema presenta la ventana de vista identificada con la elección de la cámara. 11. El sistema muestra un video dentro de la ventana a velocidad de un cuadro por segundo. Es importante observar que esta presentación en secuencia no considera interacciones alterna- tivas (la narración fluye con más libertad y representa varias alternativas). Los casos de este tipo en ocasiones se denominan escenarios primarios [Sch98a]. 6.2.2  Mejora de un caso de uso preliminar Para entender por completo la función que describe un caso de uso, es esencial describir inter-acciones alternativas. Después se evalúa cada paso en el escenario primario, planteando las preguntas siguientes [Sch98a]: • ¿El actor puede emprender otra acción en este punto? • ¿Es posible que el actor encuentre alguna condición de error en este punto? Si así fuera,  ¿cuál podría ser? • En este punto, ¿es posible que el actor encuentre otro comportamiento (por ejemplo, alguno que sea invocado por cierto evento fuera del control del actor)? En ese caso, ¿cuál sería? Las respuestas a estas preguntas dan como resultado la creación de un conjunto de escenarios  secundarios que forman parte del caso de uso original, pero que representan comportamientos alternativos. Por ejemplo, considere los pasos 6 y 7 del escenario primario ya descrito: 6. El propietario elige “seleccionar una cámara”. 7. El sistema presenta el plano de la casa. ¿El actor puede emprender otra acción en este punto? La respuesta es “sí”. Al analizar la narra- ción de flujo libre, el actor puede escoger mirar vistas de todas las cámaras simultáneamente.  Entonces, un escenario secundario sería “observar vistas instantáneas de todas las cámaras”. ¿Es posible que el actor encuentre alguna condición de error en este punto? Cualquier número  de condiciones de error puede ocurrir cuando opera un sistema basado en computadora. En este contexto, sólo se consideran las condiciones que sean probables como resultado directo de la acción descrita en los pasos 6 o 7. De nuevo, la respuesta es “sí”. Tal vez nunca se haya confi-gurado un plano con íconos de cámara. Entonces, elegir “seleccionar una cámara” da como Cita: “Los casos de uso se emplean en  muchos procesos [de software]. Nuestro favorito es el que es  iterativo y guiado por el riesgo.” Gerl Schneider y Jason  Winters Cuando desarrollo un  caso de uso, ¿cómo examino los cursos alternativos de acción?? 06Pressman(126-157).indd   13406Pressman(126-157).indd   134 14/1/10   14:29:1714/1/10   14:29:17