520  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios 2. Para un servicio orientado a tareas, ¿se trata de una tarea que realizan diferentes per- sonas en la organización? ¿Querrán aceptar la inevitable estandarización que ocu-rrirá cuando se brinde un solo servicio de soporte? 3. ¿El servicio es independiente? (Es decir, ¿en qué medida depende de la disponibili-dad de otros servicios?). 4. Para su operación, ¿el servicio debe mantener estado? Los servicios no tienen estado, lo que significa que no mantienen estado interno. Si se requiere información de estado, debe usarse una base de datos y esto puede limitar la reutilización del sistema. En general, los servicios en que el estado pasa al servicio son más fáciles de reutilizar, pues no se requiere enlace a base de datos. 5. ¿El servicio podrían usarlo clientes fuera de la organización? Por ejemplo, tanto usuarios internos como externos podrían ingresar a un servicio orientado a entidades asociado con un catálogo. 6. ¿Es probable que diferentes usuarios del servicio tengan distintos requerimientos no funcionales? Si los tienen, entonces esto sugiere que quizá deba implementarse más de una versión de un servicio.  Las respuestas a tales preguntas ayudan a seleccionar y refinar abstracciones que pudieran implementarse como servicio. Sin embargo, no hay fórmulas mágicas para decidir cuáles son los mejores servicios y, por lo tanto, la identificación de servicios es un proceso basado en la habilidad y la experiencia. El resultado del proceso de selección de servicios es un conjunto de servicios identifica-dos y requerimientos asociados para dichos servicios. Los requerimientos funcionales del servicio deben definir qué debe hacer el servicio. Los requerimientos no funcionales deben definir los requerimientos de seguridad, rendimiento y disponibilidad del servicio. Para ayudar a entender el proceso de identificación e implementación de candidatos a servicio, considere el siguiente ejemplo: Una compañía grande, que vende equipo de cómputo, dispuso precios especia-les para configuraciones aprobadas de algunos clientes. Para facilitar la auto-matización de los pedidos, la compañía desea producir un servicio de catálogo que permita a los clientes seleccionar el equipo que necesitan. A diferencia de un catálogo de consumidor, los pedidos no se realizan directamente a través de una interfaz de catalogo. En vez de ello, los bienes se solicitan mediante un sistema de procuración de cada compañía basado en la Web, que accede al catálogo como un servicio Web. La mayoría de las compañías tienen sus propios procedimientos de Figura 19.7  Clasificación de serviciosUtilitaria Empresarial Coordinación Tarea Convertidor de divisasLocalizador de empleoFormato de validación de reclamoComprobación de calificación crediticiaProceso de reclamode gastosPago a proveedor externo Entidad Verificador de estilo de documento Convertidor de formato Web a XML Formato de gastosFormato de solicitud estudiantil M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   520M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   520 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM