622 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  1. Realice una estimación detallada, usando datos históricos de proyectos anteriores. De- termine el esfuerzo y la duración estimados para el proyecto.  2. Con el modelo de proceso incremental (capítulo 2), desarrolle una estrategia de ingenie- ría de software que entregue funcionalidad crucial hacia la fecha límite impuesta, pero  desarrolle otra estrategia para otra entrega de software con funcionalidad hasta más  tarde. Documente el plan.  3. Reúnase con el cliente y (con la estimación detallada) explique por qué la fecha límite  es irreal. Asegúrese de señalar que todas las estimaciones se basan en el rendimiento  de proyectos anteriores. T ambién asegúrese de indicar el porcentaje de mejora que se  requeriría para lograr cumplir en la fecha límite, como se plantea originalmente.2 El si- guiente comentario puede ser apropiado como respuesta: Creo que podemos tener problemas con la fecha de entrega para el software controlador XYZ. A  cada uno de ustedes le entrego una distribución abreviada de las tasas de desarrollo para proyec-tos de software anteriores y una estimación que se hizo de maneras distintas. Observarán que supuse una mejora de 20 por ciento en tasas de desarrollo anteriores, pero todavía tenemos una fecha de entrega que es de 14 meses en lugar de nueve.  4. Ofrezca la estrategia de desarrollo incremental como una alternativa: Tenemos algunas opciones, y me gustaría que tomaran una decisión con base en ellas. Primero, podemos aumentar el presupuesto y conseguir recursos adicionales, de modo que podremos tener listo este trabajo en nueve meses. Pero entiendo que esto aumentará el riesgo de empobrecer la calidad debido a las fechas tan apretadas. 3 Segundo, podemos remover algunas funciones y capa- cidades del software que se solicitan. Esto hará que la versión preliminar del producto sea un poco menos funcional, pero puede anunciarse toda la funcionalidad y entregarla durante el periodo de 14 meses. Tercero, podemos prescindir de la realidad y querer que el proyecto esté completo en nueve meses. Acabaremos sin tener algo que pueda entregarse al cliente. La tercera opción, y creo que estarán de acuerdo, es inaceptable. La historia pasada y nuestras mejores estimaciones di-cen que es irreal y que representa una receta para el desastre. Habrá algunos gruñidos, pero si se presenta una estimación sólida con base en buenos datos  históricos, es probable que se elijan las versiones negociadas de las opciones 1 o 2. La fecha  límite irreal se evapora.  27.2 C ALENDARIZACIÓN  DEL PROYECTO Alguna vez se le preguntó a Fred Brooks cómo es que los proyectos de software se atrasan en su calendario. Su respuesta fue tan simple como profunda: “un día a la vez”. La realidad de un proyecto técnico (ya sea que implique construir una hidroeléctrica o desa- rrollar un sistema operativo) es que cientos de pequeñas tareas deben ocurrir para lograr una meta más grande. Algunas de esas tareas yacen fuera de la corriente principal y pueden com-pletarse sin preocuparse acerca de su impacto sobre la fecha de conclusión del proyecto. Otras se encuentran en la “ruta crítica”. Si las tareas “críticas” se retrasan en el calendario, la fecha de conclusión de todo el proyecto se pone en riesgo. Como gerente de proyecto, su objetivo es definir todas las tareas del proyecto, construir una  red que muestre sus interdependencias, identificar las que son cruciales dentro de la red y luego monitorear su progreso para asegurar que la demora se reconoce “en el momento”. Para lograr  2 Si la mejora requerida es de 10 a 25 por ciento, en realidad puede tener listo el trabajo. Pero, muy probablemente,  la mejora requerida en el rendimiento del equipo será mayor a 50 por ciento. Ésta es una expectativa irreal. 3 También puede argumentar que aumentar el número de personas no reduce el tiempo de manera proporcional.¿Qué debe hacer cuando  los gerentes demandan una fecha límite que es imposible de cumplir?? Las tareas requeridas para lograr el objetivo de un gerente de proyecto no deben realizarse manualmente. Existen muchas excelentes herramientas de calendarización. Úselas.CONSEJO 27Pressman(620-639).indd   62227Pressman(620-639).indd   622 26/1/10   19:47:4026/1/10   19:47:40