CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 155 nera que se agrupen en un paquete —llamado paquete de análisis— al que se da un nombre re- presentativo. Para ilustrar el uso de los paquetes de análisis, considere el juego de video que se mencionó  antes. A medida que se desarrolla el modelo de análisis para el juego de video, se obtiene un  gran número de clases. Algunas se centran en el ambiente del juego —las escenas visuales que el usuario ve cuando lo usa—. En esta categoría quedan clases tales como Árbol, Paisaje, Ca- rretera, Pared, Puente, Edificio y EfectoVisual. Otras se centran en los caracteres dentro  del juego y describen sus características físicas, acciones y restricciones. Pueden definirse clases como Jugador (ya descrita), Protagonista, Antagonista y RolesdeApoyo. Otras más descri- ben las reglas del juego —cómo se desplaza un jugador por el ambiente—. Candidatas para esto son clases como ReglasdeMovimiento y RestriccionesdelaAcción. Pueden existir muchas  otras categorías. Estas clases se agrupan en los paquetes de análisis que se observan en la figura 6.15. El signo más (suma) que precede al nombre de la clase de análisis en cada paquete, indica  que las clases tienen visibilidad pública, por lo que son accesibles desde otros paquetes. Aunque no se aprecia en la figura, hay otros símbolos que preceden a un elemento dentro de un paquete. El signo menos (resta) indica que un elemento queda oculto desde todos los demás paquetes. Y  el símbolo # señala que un elemento es accesible sólo para los paquetes contenidos dentro de un paquete dado.  6.6 RESUMEN El objetivo del modelado de los requerimientos es crear varias representaciones que describan lo que necesita el cliente, establecer una base para generar un diseño de software y definir un conjunto de requerimientos que puedan ser validados una vez construido el software. El modelo de requerimientos cruza la brecha entre la representación del sistema que describe el sistema en su conjunto y la funcionalidad del negocio, y un diseño de software que describe la arquitec-tura de la aplicación del software, la interfaz de usuario y la estructura de componentes. Los modelos basados en el escenario ilustran los requerimientos del software desde el punto  de vista del usuario. El caso de uso —descripción, hecha con una narración o un formato, de una interacción entre un actor y el software— es el principal elemento del modelado. El caso de uso se obtiene durante la indagación de los requerimientos y define las etapas clave de una función o interacción específica. El grado de formalidad del caso de uso y su nivel de detalle varía, pero Ambiente +Árbol +Paisaje+Carretera+Pared+Puente+Ediﬁcio+EfectoVisual+Escena Actores +Jugador +Protagonista+Antagonista+RoldeApoyoReglasdelJuego +ReglasdeMovimiento+RestriccionesdelaAcciónNombre del paquete FIGURA 6.15 Paquetes 06Pressman(126-157).indd   15506Pressman(126-157).indd   155 14/1/10   14:29:2314/1/10   14:29:23