706 capítulo 26 ■ mejora de procesos en la actualidad existe una constante demanda de la industria por un mejor y más barato software, que debe entregarse en plazos cada vez más cortos. por consiguiente, numero-sas compañías de software han dirigido la atención hacia la mejora de procesos de soft-ware como una forma de aumentar la calidad de su software, reducir sus costos o acelerar los procesos de desarrollo. la mejora de procesos significa comprender los procesos existentes y cambiarlos para incrementar la calidad del producto o reducir los costos y el tiempo de desarrollo. se usan dos enfoques muy diferentes para la mejora y el cambio de procesos: 1. el enfoque de madurez de procesos, que se ha orientado en mejorar el proceso y la gestión del proyecto e introducir en una organización buenas prácticas de ingeniería de software. el nivel de madurez del proceso refleja la medida en que se adoptan buenas prácticas técnicas y administrativas en los procesos de desarrollo de software organizacional. las metas principales de este enfoque consisten en mejorar la cali-dad del producto y la previsibilidad del proceso. 2. el enfoque ágil, orientado al desarrollo iterativo y la reducción de las sobrecargas en el proceso de software. las características primarias de los métodos ágiles son la entrega rápida de funcionalidad y la capacidad de respuesta ante los cambiantes requerimientos del cliente. los partidarios de cada uno de estos enfoques generalmente son escépticos al reco-nocer los beneficios del otro. el enfoque de madurez del proceso se basa en el desarrollo orientado por un plan y, por regla general, requiere aumento de “sobrecarga”, en el sen-tido de que se introducen actividades que no son directamente relevantes para la progra-mación. los enfoques ágiles se centran en el código a desarrollar y minimizan de manera deliberada la formalidad y la documentación. en el capítulo 3 y otras partes del libro se estudiaron los métodos ágiles, así que este capítulo se enfoca en la administración y la mejora del proceso basado en la madurez. esto no significa que se prefiera este enfoque a los métodos ágiles. de hecho, el autor considera que, para proyectos pequeños y medianos, adoptar las prácticas ágiles es pro-bablemente la estrategia de mejora de proceso más efectiva en costo. sin embargo, para sistemas grandes, sistemas críticos y sistemas que involucran a desarrolladores en dife-rentes compañías, los conflictos de administración a menudo son las razones por las que los proyectos pueden tener problemas. para compañías cuyo negocio es la ingeniería de sistemas grandes y complejos, debe considerarse un enfoque a la mejora de procesos centrado en la madurez. como se explicó en el capítulo 24, el proceso de desarrollo usado para crear un sis-tema de software influye en la calidad de dicho sistema. por eso, muchas personas creen que mejorar el proceso de desarrollo de software conducirá a un software de mejor cali-dad. esta noción de mejora de procesos es una idea original del ingeniero estadounidense w. e. deming, quien trabajó con la industria japonesa después de la segunda guerra mundial para ayudar a mejorar la calidad. durante muchos años, la industria japonesa se ha comprometido con la mejora continua de los procesos, lo que ha conducido al recono-cimiento de la alta calidad de los bienes manufacturados en japón. deming, entre otros, introdujo la idea del control estadístico de calidad. ésta se basa en medir el número de defectos de productos y relacionarlos con el proceso. la meta es dis-minuir el número de defectos del producto al analizar y modificar el proceso para que se reduzcan las posibilidades de introducir defectos y mejore la detección de los mismos. m26_sommerville_ingenieria_1ed_se_705-732.indd  706m26_sommerville_ingenieria_1ed_se_705-732.indd  706 3/18/11  5:15:50 pm3/18/11  5:15:50 pm