126  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  5.2.2 Diagramas de secuencia Los diagramas de secuencia en el UML se usan principalmente para modelar las interaccio- nes entre los actores y los objetos en un sistema, así como las interacciones entre los obje-tos en sí. El UML tiene una amplia sintaxis para diagramas de secuencia, lo cual permite muchos tipos diferentes de interacción a modelar. Como aquí no hay espacio para cubrir todas las posibilidades, sólo nos enfocaremos en lo básico de este tipo de diagrama. Como sugiere el nombre, un diagrama de secuencia muestra la sucesión de interaccio-nes que ocurre durante un caso de uso particular o una instancia de caso de uso. La figura 5.6 es un ejemplo de un diagrama de secuencia que ilustra los fundamentos de la notación. Estos modelos de diagrama incluyen las interacciones en el caso de uso “ver información de paciente”, donde un recepcionista médico puede conocer la información de algún paciente. Los objetos y actores que intervienen se mencionan a lo largo de la parte superior del diagrama, con una línea punteada que se dibuja verticalmente a partir de éstos. Las inte-racciones entre los objetos se indican con flechas dirigidas. El rectángulo sobre las líneas punteadas indica la línea de vida del objeto tratado (es decir, el tiempo que la instancia del objeto está involucrada en la computación). La secuencia de interacciones se lee de arriba abajo. Las anotaciones sobre las flechas señalan las llamadas a los objetos, sus parámetros y los valores que regresan. En este ejemplo, también se muestra la notación empleada para exponer alternativas. Un recuadro marcado con “alt” se usa con las condi-ciones indicadas entre corchetes. La figura 5.6 se lee del siguiente modo: 1. El recepcionista médico activa el método ViewInfo (ver información) en una ins- tancia P de la clase de objeto PatientInfo, y suministra el identificador del paciente,  PID. P es un objeto de interfaz de usuario, que se despliega como un formato que muestra la información del paciente. 2. La instancia P llama a la base de datos para regresar la información requerida, y  suministra el identificador del recepcionista para permitir la verificación de seguri-dad (en esta etapa no se preocupe de dónde proviene este UID).Recepcionista médicoRegistro de paciente Transferir datos Contacto de pacienteVer info. pacienteBaja de paciente Figura 5.5 Casos  de uso que involucran el papel “recepcionista médico” M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   126M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   126 3/18/11   4:48:17 PM3/18/11   4:48:17 PM