594  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos La gestión de proyectos de software es una parte esencial de la ingeniería de software. Los  proyectos necesitan administrarse porque la ingeniería de software profesional está sujeta siempre a restricciones organizacionales de presupuesto y fecha. El trabajo del administrador del proyecto es asegurarse de que el proyecto de software cumpla y supere tales restriccio-nes, además de que entregue software de alta calidad. La buena gestión no puede garantizar el éxito del proyecto. Sin embargo, la mala gestión, por lo general, da como resultado una falla del proyecto: el software puede entregarse tarde, costar más de lo estimado original-mente o no cumplir las expectativas de los clientes. Desde luego, los criterios de éxito para la gestión del proyecto varían de un proyecto a otro, pero, para la mayoría de los proyectos, las metas importantes son: 1. Entregar el software al cliente en el tiempo acordado. 2. Mantener costos dentro del presupuesto general. 3. Entregar software que cumpla con las expectativas del cliente. 4. Mantener un equipo de desarrollo óptimo y con buen funcionamiento.  Tales metas no son únicas para la ingeniería de software, pero sí lo son para todos los  proyectos de ingeniería. Sin embargo, la ingeniería de software es diferente en algunas formas a otros tipos de ingeniería que hacen a la gestión del software particularmente desafiante. Algunas de estas diferencias son: 1. El producto es intangible Un administrador de un astillero o un proyecto de inge- niería civil pueden ver el producto conforme se desarrolla. Si hay retraso en el calen-dario, es visible el efecto sobre el producto: es evidente que algunas partes de la estructura no están terminadas. El software es intangible. No se puede ver ni tocar. Los administradores de proyectos de software no pueden constatar el progreso con sólo observar el artefacto que se construye. Más bien, ellos se apoyan en otros para crear la prueba que pueden utilizar al revisar el progreso del trabajo. 2. Los grandes proyectos de software con frecuencia son proyectos excepcionalesLos grandes proyectos de software se consideran en general diferentes en ciertas for-mas de los proyectos anteriores. Por eso, incluso los administradores que cuentan con vasta experiencia pueden encontrar difícil anticiparse a los problemas. Aunado a esto, los vertiginosos cambios tecnológicos en computadoras y comunicaciones pueden volver obsoleta la experiencia de un administrador. Las lecciones aprendidas de pro-yectos anteriores pueden no ser aplicables a nuevos proyectos. 3. Los procesos de software son variables y específicos de la organización  El proceso  de ingeniería para algunos tipos de sistema, como puentes y edificios, es bastante comprendido. Sin embargo, los procesos de software varían considerablemente de una organización a otra. Aunque se ha producido un notorio avance en la estandari-zación y el mejoramiento de los procesos, no es posible predecir de manera confiable cuándo un proceso de software particular conducirá a problemas de desarrollo. Esto es especialmente cierto si el proyecto de software es parte de un proyecto de ingeniería de sistemas más amplio.  Debido a estos conflictos, no es sorpresivo que algunos proyectos de software se retrasen y excedan el presupuesto. A menudo, los sistemas de software son nuevos y  M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   594M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   594 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM