154 parte dos modelado más” se representa con 1...*, y para “0 o más” se usa 0...*. en lmu, el asterisco indica una fron- tera ilimitada en ese rango.19 sucede con frecuencia que entre dos clases de análisis existe una relación cliente-servidor. en tales casos, una clase cliente depende de algún modo de la clase servidor, y se establece una relación de dependencia. las dependencias están definidas por un estereotipo. un estereotipo es un “mecanismo extensible” [arl02] dentro del uml que permite definir un elemento especial de modelado con semántica y especialización determinadas. en uml, los estereotipos se represen-tan entre paréntesis dobles angulares (por ejemplo, <<estereotipo>>). como ilustración de una dependencia simple dentro del sistema de vigilancia casasegura, un objeto cámara (la clase servidora, en este caso) proporciona una imagen a un objeto mostrar- ventana (la clase cliente). la relación entre estos dos objetos no es una asociación simple sino de dependencia. en el caso de uso escrito para la vigilancia (que no se presenta aquí), debe darse una clave especial a fin de observar ubicaciones específicas de las cámaras. una forma de lograr esto es hacer que cámara pida un password y luego asegure el permiso a mostrarventana para que presente el video. esto se representa en la figura 6.14, donde <<acceso>> implica que el uso de la salida de cámara se controla con una clave especial. 6.5.6 paquetes de análisis una parte importante del modelado del análisis es la categorización. es decir, se clasifican dis-tintos elementos del modelo de análisis (por ejemplo, casos de uso y clases de análisis) de ma- 19 como parte de una asociación, pueden indicarse otras relaciones de multiplicidad: una a una, una a muchas, muchas a muchas, una a un rango específico con límites inferior y superior, y otras.segmentodepared ventana puertapared se usa para construir se usa para construir se usa para construir1..*111 0..* 0..*figura 6.13 multiplicidad cámara mostrarventana {password}<<acceso>>figura 6.14 dependencias ¿qué es un estereotipo?? punto clave un paquete se utiliza para ensamblar un conjunto de clases relacionadas 06pressman(126-157).indd  15406pressman(126-157).indd  154 14/1/10  14:29:2214/1/10  14:29:22