16.4 ■ Reutilización de productos COTS  443  Un sistema ERP genérico contiene algunos módulos que pueden componerse en  diferentes formas con la finalidad de crear un sistema para un cliente. El proceso de configuración implica elegir cuáles módulos deben incluirse, configurar dichos módu-los individuales, definir los procesos y las reglas empresariales, y definir la estructura y organización de la base de datos del sistema. En la figura 16.12 se presenta un modelo de la arquitectura global de un sistema ERP que apoya algunas funciones empresariales. Las características clave de esta arquitectura son: 1. Algunos módulos para dar apoyo a diferentes funciones empresariales. Estos módu- los de grano grueso pueden apoyar a departamentos o divisiones enteros de la  empresa. En el ejemplo que se señala en la figura 16.12, los módulos seleccionados para su inclusión en el sistema son: un módulo que apoya las compras, un módulo que apoya la gestión de la cadena de abastecimiento, un módulo logístico que apoya la entrega de bienes, y un módulo de gestión de atención al cliente (CRM, por las siglas de Customer Relationship Management) para mantener información sobre la clientela. 2. Un conjunto definido de procesos empresariales, asociados con cada módulo, que se  relaciona con actividades en dicho módulo. Por ejemplo, puede haber una definición del proceso de pedidos que especifique cómo crear y aprobar los pedidos. Esto pre-cisará los roles y las actividades implicados en el levantamiento de pedidos. 3. Una base de datos común que mantiene información acerca de todas las funcio- nes empresariales relacionadas. Esto significa que no debe ser necesario duplicar la información, como los detalles de un cliente, en diferentes partes de la empresa. 4. Un conjunto de reglas empresariales que se aplican a todos los datos en la base de  datos. Por lo tanto, cuando se ingresan datos desde una función, dichas reglas deben garantizar que esto es consistente con los datos requeridos por otras funciones. Por ejemplo, tal vez exista una regla empresarial que establece que alguien de mayor jerarquía que la persona que hace la solicitud debe aprobar todas las solicitudes de gastos.  Los sistemas ERP se usan casi en todas las grandes compañías para apoyar algu-nas o todas sus funciones. Por consiguiente, se trata de una forma de reutilización de Base de datos del sistemaReglas empresarialesCompras ProcesosCadena de abastecimiento ProcesosLogística ProcesosCRM Procesos Figura 16.12  Arquitectura de un sistema ERP M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   443M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   443 3/18/11   5:02:14 PM3/18/11   5:02:14 PM