1.1 ■ Desarrollo de software profesional  5  1.1 Desarrollo de software profesional Muchos individuos escriben programas. En las empresas los empleados hacen programas  de hoja de cálculo para simplificar su trabajo; científicos e ingenieros elaboran progra-mas para procesar sus datos experimentales, y los aficionados crean programas para su propio interés y satisfacción. Sin embargo, la gran mayoría del desarrollo de software es una actividad profesional, donde el software se realiza para propósitos de negocios especí-ficos, para su inclusión en otros dispositivos o como productos de software, por ejemplo, sistemas de información, sistemas de CAD, etcétera. El software profesional, destinado a usarse por alguien más aparte de su desarrollador, se lleva a cabo en general por equipos, en vez de individualmente. Se mantiene y cambia a lo largo de su vida. La ingeniería de software busca apoyar el desarrollo de software profesional, en lugar  de la programación individual. Incluye técnicas que apoyan la especificación, el diseño y la evolución del programa, ninguno de los cuales son normalmente relevantes para el desa-rrollo de software personal. Con el objetivo de ayudarlo a obtener una amplia visión de lo que trata la ingeniería de software, en la figura 1.1 se resumen algunas preguntas planteadas con frecuencia. Muchos suponen que el software es tan sólo otra palabra para los programas de cómpu- to. No obstante, cuando se habla de ingeniería de software, esto no sólo se refiere a los programas en sí, sino también a toda la documentación asociada y los datos de configu-ración requeridos para hacer que estos programas operen de manera correcta. Un sistema de software desarrollado profesionalmente es usualmente más que un solo programa. El sistema por lo regular consta de un número de programas separados y archivos de con-figuración que se usan para instalar dichos programas. Puede incluir documentación del sistema, que describe la estructura del sistema; documentación del usuario, que explica cómo usar el sistema, y los sitios web para que los usuarios descarguen información reciente del producto. Ésta es una de las principales diferencias entre el desarrollo de software profesional y  el de aficionado. Si usted diseña un programa personal, nadie más lo usará ni tendrá que preocuparse por elaborar guías del programa, documentar el diseño del programa, etcétera. Por el contrario, si crea software que otros usarán y otros ingenieros cambiarán, entonces, en general debe ofrecer información adicional, así como el código del programa.Historia de la ingeniería de software El concepto “ingeniería de software” se propuso originalmente en 1968, en una conferencia realizada para  discutir lo que entonces se llamaba la “crisis del software” (Naur y Randell, 1969). Se volvió claro que los enfoques individuales al desarrollo de programas no escalaban hacia los grandes y complejos sistemas de software. Éstos no eran confiables, costaban más de lo esperado y se distribuían con demora.  A lo largo de las décadas de 1970 y 1980 se desarrolló una variedad de nuevas técnicas y métodos  de ingeniería de software, tales como la programación estructurada, el encubrimiento de información y el desarrollo orientado a objetos. Se perfeccionaron herramientas y notaciones estándar y ahora se usan de manera extensa. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/History/ M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   5M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   5 3/18/11   4:44:28 PM3/18/11   4:44:28 PM