406  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad es una extensión de la validación basada en la experiencia, donde la experiencia con  las fallas de seguridad se concentra en las herramientas utilizadas. Desde luego, el análisis estático es otro tipo de prueba basada en herramientas. 4. Verificación formal Un sistema puede verificarse contra una especificación de se-guridad formal. Sin embargo, como en otras áreas, la verificación formal de la segu-ridad no se usa de manera amplia.  Inevitablemente, las pruebas de la seguridad están limitadas por el tiempo y los recur-sos disponibles del equipo de pruebas. Esto significa que, por lo regular, es conveniente adoptar un enfoque basado en el riesgo para las pruebas de seguridad y enfocarse en lo que se consideran los riesgos más significativos que enfrenta el sistema. Si se dispone de un análisis de los riesgos de seguridad para el sistema, puede usarse para impulsar el proceso de pruebas. Así como las pruebas del sistema contra los requerimientos de segu-ridad se derivan de dichos riesgos, el equipo de pruebas también debería tratar de romper el sistema al adoptar enfoques alternativos que amenacen los activos del sistema. Es muy difícil para los usuarios finales de un sistema verificar su seguridad. Por con-siguiente, algunos órganos gubernamentales de Estados Unidos y Europa han establecido conjuntos de criterios de evaluación de la seguridad que los evaluadores especializados pueden revisar (Pfleeger y Pfleeger, 2007). Los proveedores de productos de software envían sus productos para que sean evaluados y certificados de acuerdo con dichos cri-terios. Por lo tanto, si usted tiene un requerimiento para un nivel particular de seguridad, es recomendable elegir un producto que se haya validado a dicho nivel. Sin embargo, en la práctica, esos criterios se usan principalmente en sistemas militares y, por el momento, aún no logran mucha aceptación comercial.  1 5.4 Aseguramiento del proceso Como se estudió en el capítulo 13, la experiencia demuestra que los procesos confia-bles conducen a sistemas confiables. Esto es, si un proceso se basa en buenas prácticas de Lista de verificación de seguridad 1. ¿Todos los archivos que se crean en la aplicación tienen permisos adecuados de acceso? Los permisos  erróneos de acceso pueden conducir a que usuarios no autorizados tengan acceso a esos archivos. 2. ¿El sistema termina automáticamente las sesiones de usuario luego de un periodo de inactividad? Las sesiones  que se mantienen activas permiten el acceso no autorizado a través de una computadora sin atender. 3. Si el sistema está escrito en un lenguaje de programación sin comprobación de límites de arreglo, ¿existen  situaciones donde pueda explotarse el desbordamiento de buffer? El desbordamiento de buffer permite que  los atacantes envíen cadenas de código al sistema que luego se ejecutan. 4. Si se establecen contraseñas, ¿el sistema comprueba que éstas sean “fuertes”? Las contraseñas fuertes  constan de letras, números y signos de puntuación mezclados, y no son entradas normales de diccionario. Resultan más difíciles de romper que las contraseñas simples. 5. ¿Las entradas del entorno del sistema siempre se comprueban contra una especificación de entradas? El  procesamiento incorrecto de entradas mal formadas es una causa común de vulnerabilidades de seguridad. Figura 15.5 Ejemplos  de entradas en una lista de verificación de seguridad M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   406M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   406 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM