23.5 ■ Técnicas de estimación  639 adecuado a cada parte del sistema y combinar los resultados para crear una estimación  compuesta. El modelo de composición de aplicación El modelo de composición de aplicación se introdujo en COCOMO II para apoyar la estimación del esfuerzo requerido para proyectos de creación de prototipos y proyectos en que el software se desarrolla mediante la composición de los componentes existentes. Se basa en una estimación de puntos de aplicación ponderados (en ocasiones llamados puntos de objeto), divididos entre una estimación estándar de productividad de puntos de apli-cación. Entonces la estimación se ajusta de acuerdo con la dificultad al desarrollar cada punto de aplicación (Boehm et al., 2000). La productividad depende de la experiencia y  habilidad del desarrollador, así como de las capacidades de las herramientas de software (ICASE) usadas para apoyar el desarrollo. La figura 23.11 muestra los niveles de produc-tividad de punto de aplicación sugeridos por los desarrolladores de COCOMO (Boehm et al., 1995). Por lo general, la composición de aplicaciones incluye una significativa reutilización de software. Es casi seguro que ciertos puntos de aplicación en el sistema se imple-menten a través de componentes de reutilización. En consecuencia, habrá que ajustar la estimación para tomar en cuenta el porcentaje de reutilización previsto. Por lo tanto, la fórmula final para calcular el esfuerzo del prototipo de sistema es: PM 5 (NAP 3 (1 2 %reutilización /100)) / PROD  PM es la estimación del esfuerzo en meses-hombre. NAP es el número de puntos  de aplicación en el sistema entregado. “%reutilización” es una estimación de la cantidad de código de reutilización en el desarrollo.  PROD  es la productividad del punto de aplicación,  tal como se muestra en la figura 23.11. El modelo produce una estimación aproximada, pues no toma en cuenta el esfuerzo adicional incluido en la reutilización. El modelo de diseño temprano Este modelo puede usarse durante las primeras etapas de un proyecto, antes de que esté disponible un diseño arquitectónico detallado para el sistema. Las estimaciones de diseño temprano son más útiles para la exploración de opciones en que es necesario comparar dife-rentes formas de implementar los requerimientos del usuario. El modelo de diseño temprano supone que se acordaron los requerimientos del usuario y que están en marcha las etapas Figura 23.11  Productividad de punto de aplicaciónExperiencia y habilidad del desarrolladorMuy bajo Bajo Nominal Alto Muy alto Madurez y capacidad ICASEMuy bajo Bajo Nominal Alto Muy alto PROD (NAP/mes) 4 7 13 25 50 M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   639M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   639 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM