Capítulo 22 ■ Lecturas sugeridas  615 PUNTOS CLAVE ■ La buena gestión de proyectos de software es esencial si los proyectos de ingeniería  de software deben desarrollarse dentro del plazo y el presupuesto establecidos. ■ La gestión del software es distinta de otras administraciones de ingeniería. El software es intangible. Los proyectos pueden ser novedosos o innovadores, así que no hay un conjunto de experiencias para orientar su gestión. Los procesos de software no son tan maduros como los procesos de ingeniería tradicionales. ■ La gestión del riesgo se reconoce ahora como una de las tareas más importantes de la gestión de un proyecto. ■ La gestión del riesgo implica la identificación y valoración de los grandes riesgos del proyecto para establecer la probabilidad de que ocurran; también supone identificar y valorar las consecuencias para el proyecto si dicho riesgo surge. Debe hacer planes para evitar, gestionar o enfrentar los posibles riesgos. ■ Las personas se sienten motivadas por la interacción con otros individuos, el reconocimiento de la gestión y sus pares, y al recibir oportunidades de desarrollo personal. ■ Los grupos de desarrollo de software deber ser bastante pequeños y cohesivos. Los factores clave que influyen en la efectividad de un grupo son sus integrantes, la forma en que está organizado y la comunicación entre los miembros. ■ Las comunicaciones dentro de un grupo están influidas por factores como el estatus de los miembros del grupo, el tamaño del grupo, la composición por género del grupo, las personalidades y los canales de comunicación disponibles. LECTURAS SUGERIDAS The Mythical Man Month (Anniversary Edition). Los problemas de la gestión del software siguen en gran medida invariables desde la década de 1960, y este libro es uno de los mejores sobre el tema. Una interesante y clara explicación de la gestión de uno de los primeros y más grandes proyectos de software: el sistema operativo OS/360 de IBM. La edición de aniversario (publicada 20 años después de la edición original de 1975) incluye otros ensayos clásicos de Brooks. (F. P. Brooks, 1995, Addison-Wesley.) Software Project Survival Guide. Ésta es una explicación bastante pragmática de la gestión  del software que incluye buenos consejos prácticos para los administradores de proyecto con antecedentes de ingeniería de software. Es fácil de leer y entender. (S. McConnell, 1998, Microsoft Press.) Peopleware: Productive Projects and Teams, 2nd edition. Ésta es una nueva edición del libro clásico  acerca de la importancia de tratar a las personas de manera adecuada cuando se administran proyectos de software. Es uno de los pocos libros que reconocen la importancia del lugar donde trabajan las personas. Enormemente recomendable. (T. DeMarco y T. Lister, 1999, Dorset House.) Waltzing with Bears: Managing Risk on Software Projects. Una introducción muy práctica y fácil de  leer respecto a los riesgos y la gestión del riesgo. (T. DeMarco y T. Lister, 2003, Dorset House.) M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   615M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   615 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM