La meta de esta parte del libro es ofrecer una introducción general a la  ingeniería de software. Se incluyen conceptos importantes como procesos de software y métodos ágiles; además, se describen actividades esencia-les del desarrollo de software, desde la especificación inicial del software hasta la evolución del sistema. Los capítulos de esta parte se diseñaron para apoyar un curso de un semestre en ingeniería de software. El capítulo 1 introduce al lector de manera general en la ingeniería de software profesional y define algunos conceptos al respecto. También se escribe un breve análisis de los conflictos éticos en la ingeniería de soft-ware. Es importante que los ingenieros de software consideren las nume-rosas implicaciones de su trabajo. Este capítulo además presenta tres estudios de caso que se usan en el libro, a saber: un sistema para adminis-trar registros de pacientes que se someten a tratamiento por problemas de salud mental, un sistema de control para una bomba de insulina portátil y un sistema meteorológico a campo abierto. Los capítulos 2 y 3 tratan los procesos de ingeniería de software y el  desarrollo ágil. En el capítulo 2 se presentan modelos de proceso de soft-ware genérico de uso común, como el waterfall (cascada), y se estudian las actividades básicas que son parte de dichos procesos. El capítulo 3 complementa esto con un estudio de los métodos de desarrollo ágil para ingeniería de software. Se usa sobre todo la programación extrema como PARTE1Introducción  a la ingeniería de software M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   1M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   1 3/18/11   4:44:28 PM3/18/11   4:44:28 PM