460  Capítulo 17 ■ Ingeniería de software basada en componentes reglas que rigen cuándo y cómo se permite la sustitución de componentes. Finalmente,  el modelo de componentes puede definir la documentación de componentes que deba producirse. Esto se usa para encontrar el componente y decidir si es adecuado.  Para componentes que se implementen como unidades de programa y no como servi-cios externos, el modelo de componentes establece los servicios a ofrecer por parte del middleware que apoye los componentes en ejecución. Weinreich y Sametinger (2001) usan la analogía de un sistema operativo para explicar los modelos de componentes. Un sistema operativo brinda un conjunto de servicios genéricos que pueden usar las aplicaciones. La implementación de un modelo de componentes ofrece servicios compartidos comparables para los componentes. La figura 17.5 muestra algunos de los servicios que puede ofrecer una implementación de un modelo de componentes. Los servicios brindados por una implementación de modelo de componentes se divi-den en dos categorías: 1. Servicios de plataforma, los cuales permiten a los componentes comunicarse e inter- operar en un entorno distribuido. Se trata de servicios fundamentales que deben estar disponibles en todos los sistemas basados en componentes. 2. Servicios de apoyo, que son servicios comunes que probablemente requieran muchos componentes diversos. Por ejemplo, numerosos componentes requieren autentica-ción para garantizar que el usuario de los servicios del componente está autorizado. Tiene sentido ofrecer un conjunto estándar de servicios middleware para uso de todos los componentes. Esto reduce los costos del desarrollo de componentes y permite evitar las incompatibilidades potenciales de los componentes.  El middleware implementa los servicios de componentes y ofrece interfaces a dichos servicios. Para usar los servicios ofrecidos por la infraestructura de un modelo de compo-nentes, se puede considerar a los componentes como implementados en un “contenedor”. Un contenedor es una implementación de los servicios de apoyo más una definición de las interfaces que debe proporcionar un componente para integrarlo con el contenedor. Incluir el componente en el contenedor significa que el componente puede ingresar a los servicios de apoyo, y el contenedor puede acceder a las interfaces de componente. Cuando se usan, otros componentes no acceden directamente a las interfaces del componente; en vez de Servicios de plataformaServicios de apoyo ConcurrenciaGestión de componenteGestión de transacción Persistencia SeguridadGestión de recursos DireccionamientoDefinición de interfazComunicaciones de componentesGestión de excepciónFigura 17.5 Servicios  middleware definidos  en un modelo de componentes M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   460M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   460 3/18/11   5:03:05 PM3/18/11   5:03:05 PM