capítulo 8 conceptos de diseño 187 rios de calidad del software. en este momento, considere los siguientes lineamientos para el diseño: 1. debe tener una arquitectura que 1) se haya creado con el empleo de estilos o patrones arquitectónicos reconocibles, 2) esté compuesta de componentes con buenas caracte-rísticas de diseño (éstas se analizan más adelante , en este capítulo), y 3) se implemen- ten en forma evolutiva,2 de modo que faciliten la implementación y las pruebas. 2. debe ser modular, es decir, el software debe estar dividido de manera lógica en elemen- tos o subsistemas. 3. debe contener distintas representaciones de datos, arquitectura, interfaces y compo- nentes. 4. debe conducir a estructuras de datos apropiadas para las clases que se van a imple- mentar y que surjan de patrones reconocibles de datos. 5. debe llevar a componentes que tengan características funcionales independientes. 6. debe conducir a interfaces que reduzcan la complejidad de las conexiones entre los componentes y el ambiente externo. 7. debe obtenerse con el empleo de un método repetible motivado por la información ob- tenida durante el análisis de los requerimientos del software. 8. debe representarse con una notación que comunique con eficacia su significado. estos lineamientos de diseño no se logran por azar . se consiguen con la aplicación de los prin- cipios de diseño fundamentales, una metodología sistemática y con revisión.¿cuáles son las características de un buen diseño?? 2 para sistemas pequeños, en ocasiones el diseño puede desarrollarse en forma lineal. 3 los factores de calidad que se estudian en el capítulo 23 ayudan al equipo de revisión cuando evalúa aquélla. 4 tal vez el lector considere oportuno revisar el capítulo 15 en este momento. las revisiones técnicas son una parte crítica del proceso de diseño y un mecanismo importante para lograr su calidad.el diseño es importante porque permite que un equipo de software evalúe la calidad3 de éste antes de que se imple- mente, momento en el que es fácil y barato corregir errores, omisio-nes o inconsistencias. pero, ¿cómo se evalúa la calidad durante el diseño? el software no puede someterse a prueba porque no hay nada ejecutable. ¿qué hacer? durante el diseño, la calidad se evalúa por medio de la realiza- ción de una serie de revisiones técnicas (rt). las rt se estudian con detalle en el capítulo 15, 4 pero es útil hacer un resumen de dicha téc- nica en este momento. una revisión técnica es una reunión celebrada por miembros del equipo de software. por lo general, participan dos, tres o cuatro personas, en función del alcance de la información del diseño que se revisará. cada persona tiene un papel: el líder de la revisión planea la reunión, establece la agenda y coordina la junta; el secretario toma notas para que no se pierda nada; el productor es la persona cuyo trabajo (por ejemplo, el diseño de un componente del software) se revisa. antes de la reunión, se entrega a cada persona del equipo una copia del producto del trabajo de diseño y se le pide que la lea y que busque errores, omisiones o ambigüedades. el obje-tivo al comenzar la reunión es detectar todos los problemas del pro-ducto, de modo que puedan corregirse antes de que comience la implementación. es común que la rt dure entre 90 minutos y 2 horas. al final de ella, el equipo de revisión determina si se requiere de otras acciones por parte del productor a fin de que se apruebe el producto como porción del modelo del diseño final.información evaluación de la calidad del diseño. la revisión técnica atributos de la calidad. hewlett-packard [gra87] desarrolló un conjunto de atributos de la calidad del software a los que se dio el acrónimo furps: funcionalidad, usabilidad, confiabili- dad, rendimiento y mantenibilidad. los atributos de calidad furps representan el objetivo de todo diseño de software:cita: “la calidad no es algo que se deje arriba de los sujetos y obje-tos como si fuera el remate de un árbol de navidad.” robert pirsig 08pressman(183-205).indd  18708pressman(183-205).indd  187 14/1/10  14:31:0714/1/10  14:31:07