CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 635 • Revisión de plantilla con participantes. • Diseño de mecanismos de navegación en la plantilla espacial. • Diseño de plantilla “tablero de dibujo”.10 • Desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de pared gráfica. • Desarrollo de detalles de procedimiento para el cálculo de longitud de pared y función  de despliegue. • Desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de ventana gráfica. • Desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de puerta gráfica. • Diseño de mecanismos para seleccionar componentes del sistema de seguridad  (sensores, cámaras, micrófonos, etc.). • Desarrollo de detalles de procedimiento para la plantilla gráfica de los componentes del  sistema de seguridad. • Realización de un par de recorridos según se requiera. Estas tareas se vuelven parte del calendario de incrementos para el cuarto incremento de la  aplicación Web y se asignan en el calendario de desarrollo de incrementos. Pueden ingresarse  a software de calendarización y usarse para seguimiento y control. 10 En esta etapa, el equipo vislumbra la creación del espacio al literalmente dibujar las paredes, ventanas y puertas  usando funciones gráficas. Las líneas de pared “encajarán” en puntos de agarre. Las dimensiones de la pared se  desplegarán de manera automática. Ventanas y puertas se colocarán gráficamente. El usuario final también podrá seleccionar sensores, cámaras y otros elementos específicos, y colocarlos una vez definido el espacio.La escena: Oficina de Doug Miller antes de ini- ciar el proyecto de software CasaSegura. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería de software CasaSegura) y Vinod Raman, Jamie Lazar y otros miembros del equipo de ingeniería de software del producto. La conversación:Doug (observa una diapositiva powerpoint):  El calendario  para el primer incremento de CasaSegura parece razonable, pero  vamos a tener problemas para monitorear el progreso. Vinod (con una mirada preocupada): ¿Por qué? Tenemos  tareas calendarizadas diariamente, llenas de productos operativos, y nos aseguramos de no asignar demasiados recursos. Doug: Todo está bien, ¿pero cómo sabemos cuándo está completo  el modelo de requerimientos para el primer incremento?Jamie: Las cosas son iterativas, así que no es difícil. Doug: Lo entiendo, pero... bueno, por ejemplo, considera la “defi- nición de clases de análisis”. Indicaste esto como un hito. Vinod: Sí.Doug: ¿Quién determina eso? Jamie (agravado): Se hace cuando esté lista.Doug: Eso no es suficientemente bueno, Jamie. Tenemos que calen- darizar las RT [revisiones técnicas, capítulo 15] y no lo has hecho. La conclusión exitosa de una revisión en el modelo de análisis, por ejemplo, es un hito razonable. ¿Entendido? Jamie (frunce el ceño): Está bien, de vuelta al tablero de dibujo.Doug: No debería tomar más de una hora hacer las correcciones...  todos los demás pueden comenzar ahora.CASASEGURA Seguimiento de calendario  27.6 A NÁLISIS  DE VALOR  GANADO En la sección 27.5 se estudiaron algunos enfoques cualitativos sobre el seguimiento del pro- yecto. Cada uno proporciona al gerente del proyecto un indicio del progreso, pero una valora-ción de la información proporcionada es un poco subjetiva. Es razonable preguntar si existe una técnica cuantitativa para valorar el progreso conforme el equipo de software avanza a través de PUNTO CLAVE El valor ganado proporciona un  indicio cuantitativo del progreso. 27Pressman(620-639).indd   63527Pressman(620-639).indd   635 26/1/10   19:47:4526/1/10   19:47:45