290 PARTE DOS  MODELADO tareas de usuario. Éstas se identificaron durante la modelación de los requerimientos.  Durante el diseño deben mapearse en interacciones específicas que incluyan los aspec- tos de navegación, objetos de contenido y funciones de la webapp.  5. Elaborar un guión de las imágenes en la pantalla para cada acción de la inter- f az. A medida que se considera cada acción, debe crearse una secuencia de imágenes  del guión (imágenes en la pantalla) a fin de ilustrar la manera en la que responde la in-terfaz a la interacción con el usuario. Deben identificarse los objetos de contenido (aun-que todavía no se hayan diseñado ni desarrollado). Deben mostrarse las funciones de la  webapp e indicarse los vínculos de navegación.  6. Refinar la distribución de la interfaz y los guiones con entradas del diseño de  la estética. En la mayor parte de casos, el lector será el responsable de hacer la distri-bución aproximada y de elaborar los guiones, pero el aspecto estético y la sensación que genere un sitio comercial importante con frecuencia es desarrollada por un artista, más que por profesionales técnicos. El diseño de la estética (véase el capítulo 13) se in- tegra con el trabajo realizado por el diseñador de la interfaz.  7. Identificar los objetos de la interfaz de usuario requeridos para implementar  la interf az. Esta tarea quizá requiera buscar en una biblioteca de objetos ya existen- tes para encontrar aquellos (clases) que sean reutilizables y apropiados para la interfaz de la webapp. Además, en este momento se especifican cualesquiera clases personali- zadas.  8. Desarrollar una representación del procedimiento de la interacción del usua- rio con la interf az. Esta tarea opcional utiliza diagramas UML de secuencia o diagra- mas de actividades (véase el apéndice 1) a fin de ilustrar el flujo de actividades (y deci- siones) que tienen lugar cuando el usuario interactúa con la webapp.  9. Desarrollar una representación del comportamiento de la interfaz. Esta opción  de tarea emplea diagramas de estado UML (apéndice 1) para representar transiciones de estado y los eventos que las causan. Se definen los mecanismos de control (tales como los objetos y acciones de que dispone el usuario para modificar el estado de una  webapp).  10. Describir la distribución de la interfaz para cada estado. Con el uso de la infor- mación de diseño desarrollada en las tareas 2 y 5, se asocia una distribución específica o imagen de la pantalla a cada estado de la webapp descrito en la tarea 8.  11. Refinar y revisar el modelo del diseño de la interfaz. La revisión de la interfaz  debe centrarse en la usabilidad. Es importante observar que el conjunto definitivo de tareas que se elijan debe adaptarse a los  requerimientos especiales de la aplicación que se va a elaborar .  11.6 E VALUACIÓN  DEL DISEÑO Una vez que se crea un prototipo operativo de la interfaz de usuario, debe evaluarse con objeto de determinar si satisfacen las necesidades de éste. La evaluación abarca un espectro de forma-lidad que va desde una “prueba de manejo” informal, en la que el usuario da retroalimentación instantánea a un estudio diseñado formalmente que utilice métodos estadísticos para evaluar cuestionarios que respondería una población de usuarios finales. El ciclo de evaluación de la interfaz de usuario toma la forma que se aprecia en la figura 11.5.  Una vez terminado el modelo del diseño, se crea un prototipo de primer nivel. Éste es evaluado  11Pressman(265-294).indd   29011Pressman(265-294).indd   290 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49