 3.5. Explique por qué el desarrollo de la primera prueba ayuda al programador a diseñar  una mejor comprensión de los requerimientos del sistema. ¿Cuáles son las dificultades  potenciales con el desarrollo de la primera prueba?  3.6. Sugiera cuatro razones por las que la tasa de productividad de los programadores que  trabajan en pares llega a ser más de la mitad que la de dos programadores que trabajan individualmente.  3.7. Compare y contraste el enfoque de Scrum para la administración de proyectos con enfoques  convencionales basados en un plan, estudiados en el capítulo 23. Las comparaciones deben basarse en la efectividad de cada enfoque para planear la asignación de personal a los proyectos, estimar el costo de los mismos, mantener la cohesión del equipo y administrar los cambios en la conformación del equipo del proyecto.  3.8. Usted es el administrador de software en una compañía que desarrolla software de control  crítico para una aeronave. Es el responsable de la elaboración de un sistema de apoyo al diseño de software, que ayude a la traducción de los requerimientos de software a una especificación formal del software (que se estudia en el capítulo 13). Comente acerca de las ventajas y las desventajas de las siguientes estrategias de desarrollo: a)  Recopile los requerimientos para tal sistema con los ingenieros de software y los  participantes externos (como la autoridad de certificación reguladora), y desarrolle  el sistema usando un enfoque basado en un plan. b)  Diseñe un prototipo usando un lenguaje de script, como Ruby o Python, evalúe este  prototipo con los ingenieros de software y otros participantes; luego, revise los requerimientos del sistema. Vuelva a desarrollar el sistema final con Java. c)  Desarrolle el sistema en Java usando un enfoque ágil, con un usuario involucrado  en el equipo de diseño.  3.9. Se ha sugerido que uno de los problemas de tener un usuario estrechamente involucrado con  un equipo de desarrollo de software es que “se vuelve nativo”; esto es, adopta el punto de vista del equipo de desarrollo y pierde la visión de las necesidades de sus colegas usuarios. Sugiera tres formas en que se podría evitar este problema y discuta las ventajas y desventajas de cada enfoque. 3.10. Con la finalidad de reducir costos y el impacto ambiental del cambio, su compañía decide  cerrar algunas oficinas y ofrecer apoyo al personal para trabajar desde casa. Sin embargo, el gerente que introdujo la política no está consciente de que el software se desarrolla usando métodos ágiles, que se apoya en el trabajo cercano del equipo y de la programación en pares. Analice las dificultades que causaría esta nueva política y cómo podría solventar estos problemas.Capítulo 3 ■ Ejercicios  79 M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   79M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   79 3/18/11   4:46:26 PM3/18/11   4:46:26 PM