182 capítulo 7 ■ diseño e implementación arquitectónico y con la comprensión más detallada del dominio. identifique los prin- cipales componentes que constituyen el sistema y sus interacciones, y posteriormente organice los componentes utilizando un patrón arquitectónico como un modelo en capas o cliente-servidor, aunque esto no sea esencial en esta etapa. la figura 7.4 muestra el diseño arquitectónico de alto nivel para el software de la esta-ción meteorológica. esta última se compone de subsistemas independientes que se comu-nican a través de mensajes de radiodifusión en una infraestructura común, que se presenta como el vínculo “comunicación” en la figura 7.4. cada subsistema escucha los mensajes en esa infraestructura y capta los mensajes que se dirigen a él. éste es otro estilo arquitec-tónico de uso común, además de los descritos en el capítulo 6. por ejemplo, cuando el subsistema de comunicaciones recibe un comando de control, como desconectarse, el comando es recibido por cada uno de los otros subsistemas, que entonces se apagan en la forma correcta. el beneficio clave de esta arquitectura consiste en que es fácil soportar diferentes configuraciones de subsistemas debido a que el emisor del mensaje no necesita dirigir el mensaje a un subsistema específico. la figura 7.5 expone la arquitectura del subsistema de recolección de datos, inclui-da en la figura 7.4. los objetos “transmisor” y “receptor” se ocupan de administrar las comunicaciones, y el objeto weatherdata (datos meteorológicos) encapsula la infor- mación que se recolecta de los instrumentos y se transmite al sistema de información meteorológica. este arreglo sigue el patrón productor-consumidor, estudiado en el capí-tulo 20. 7.1.3 identificación de clase de objeto en esta etapa del proceso de diseño, es necesario tener algunas ideas sobre los objetos esenciales en el sistema que se diseña. conforme aumente su comprensión del diseño, corregirá estas ideas de los objetos del sistema. la descripción del caso de uso ayuda a identificar objetos y operaciones del sistema. a partir de la descripción del caso de uso “reporte del clima”, es evidente que se necesitarán objetos que representen los instru-mentos que recopilan los datos meteorológicos, así como un objeto que simbolice el resumen de los datos meteorológicos. también se suele requerir de un(unos) objeto(s) de sistema de alto nivel que encapsule(n) las interacciones del sistema definidas en los «subsistema» recopilación de datos«subsistema» comunicaciones«subsistema» gestor de configuración«subsistema» gestor de fallas«subsistema» gestor de energía «subsistema» instrumentosvínculo de comunicación figura 7.4 arquitectura de alto nivel de la estación meteorológica m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  182m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  182 3/18/11  4:50:12 pm3/18/11  4:50:12 pm