456 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD  9. Se realizan pruebas de rendimiento.  10. La webapp se prueba con una población controlada y monitoreada de usuarios finales;  los resultados de su interacción con el sistema se evalúan para detectar errores de con- tenido y de navegación, preocupaciones de usabilidad y compatibilidad, y seguridad,  confiabilidad y rendimiento de la webapp. Puesto que muchas webapps evolucionan continuamente , el proceso de prueba es una actividad  siempre en marcha que realiza el personal de apoyo web, quien usa pruebas de regresión deri- vadas de las pruebas desarrolladas cuando comenzó la ingeniería de las webapps. 20.1.4  Planificación de pruebas El uso de la palabra planificación (en cualquier contexto) es un anatema para algunos desarro- lladores web que no planifican; sólo arrancan, con la esperanza de que surja una webapp ase- sina. Un enfoque más disciplinado reconoce que la planificación establece un mapa de ruta para todo el trabajo que va después. Vale la pena el esfuerzo. En su libro acerca de las pruebas de webapps, Splaine y Jaskiel [Spl01] afirman: Excepto por el más simple de los sitios web, rápidamente resulta claro que es necesaria alguna espe- cie de planificación de pruebas. Con demasiada frecuencia, el número inicial de errores encontrados a partir de una prueba ad hoc es suficientemente grande como para que no todos se corrijan la primera  vez que se detectan. Esto impone una carga adicional sobre el personal que prueba sitios y webapps. No sólo deben idear nuevas pruebas imaginativas, sino que también deben recordar cómo se ejecuta-ron las pruebas anteriores con la finalidad de volver a probar de manera confiable el sitio/ webapp, y  garantizar que se removieron los errores conocidos y que no se introdujeron algunos nuevos. Las preguntas que deben plantearse son: ¿cómo se “idean nuevas pruebas imaginativas” y sobre  qué deben enfocarse dichas pruebas? Las respuestas a estas preguntas se integran en un plan de prueba que identifica: 1) el conjunto de tareas 2 que se van a aplicar cuando comiencen las  pruebas, 2) los productos de trabajo que se van a producir conforme se ejecuta cada tarea de prueba y 3) la forma en la que se evalúan, registran y reutilizan los resultados de la prueba cuando se realizan pruebas de regresión. En algunos casos, el plan de prueba se integra con el plan del proyecto. En otros, es un documento separado.  20.2 U N PANORAMA  DEL PROCESO  DE PRUEBA El proceso de prueba de webapps comienza con pruebas que ejercitan la funcionalidad del con-tenido y la interfaz que son inmediatamente visibles para el usuario final. Conforme avanza la prueba, se ejercitan aspectos de la arquitectura del diseño y de la navegación. Finalmente, la atención se centra en las pruebas que examinan las capacidades tecnológicas que no siempre son aparentes para los usuarios finales: los temas de infraestructura e instalación/ implantación de la webapp. La figura 20.1 yuxtapone el proceso de prueba de la webapp con la pirámide de diseño para  este tipo de aplicaciones (capítulo 13). Observe que, conforme el flujo de la prueba avanza de izquierda a derecha y de arriba abajo, los elementos visibles para el usuario del diseño de la webapp (elementos superiores de la pirámide) se prueban primero, seguidos por los elementos de diseño de infraestructura.PUNTO CLAVE El plan de prueba identifica el  conjunto de tareas de pruebas, los productos de trabajo que se van a desarrollar y la forma en la que deben evaluarse, registrarse y reutilizarse los resultados.WebRef En www.stickyminds.com/ testing.asp se encuentran excelentes artículos acerca de pruebas de webapps 2 Los conjuntos de tareas se estudian en el capítulo 2. También se usa un término relacionado, flujo de trabajo, para  describir una serie de tareas requeridas para lograr una actividad de ingeniería del software. 20Pressman(453-477).indd   45620Pressman(453-477).indd   456 21/1/10   10:58:0721/1/10   10:58:07