662 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE 29.5.2  Actividades de reingeniería de software El paradigma de reingeniería que se muestra en la figura 29.2 es un modelo cíclico. Esto significa  que cada una de las actividades presentadas como parte del paradigma puede revisarse. Para algún ciclo particular, el proceso puede terminar después de cualquiera de estas actividades. Análisis de inventarios. Toda organización de software debe tener un inventario de todas las  aplicaciones. El in  ventario puede ser nada más que un modelo de hojas de cálculo que contenga  información que ofrezca una descripción detallada (por ejemplo, tamaño, edad, importan- cia empresarial) de cada aplicación activa. Al ordenar esta información de acuerdo con impor-tancia empresarial, longevidad, mantenibilidad actual, soportabilidad y otros importantes crite-rios locales, aparecen los candidatos para reingeniería. Entonces pueden asignarse recursos a esas aplicaciones. Es importante observar que el inventario debe revisarse con regularidad. El estado de las  aplicaciones (por ejemplo, importancia empresarial) puede cambiar con el tiempo y, como re-sultado, cambiarán las prioridades para aplicar la reingeniería. Reestructuración de documentos. La documentación débil es el distintivo de muchos siste-mas heredados. Pero, ¿qué puede hacer con ella? ¿Cuáles son sus opciones?  1. La creación de documentación consume demasiado tiempo . Si el sistema funciona puede  elegir vivir con lo que tiene. En algunos casos, éste es el enfoque correcto. No es posi-ble volver a crear documentación para cientos de programas de cómputo. Si un pro-grama es relativamente estático, se aproxima al final de su vida útil y es improbable que experimente cambio significativo, ¡déjelo así!  2. La documentación debe actualizarse, pero su organización tiene recursos limitados.  Use un  enfoque “documente cuando toque”. Acaso no sea necesario volver a documentar por completo una aplicación. En vez de ello, aquellas porciones del sistema que en el mo-mento experimenten cambio se documentan por completo. Con el tiempo, evolucionará  una colección de documentación útil y relevante.  3. El sistema tiene importancia empresarial y debe volver a documentarse por completo.  Incluso    en este caso, un enfoque inteligente es recortar la documentación a un mínimo esencial.Ingeniería hacia adelante Reestructuración de documentos Ingeniería inversaAnálisis de inventarios Reestructuración de datos Reestructuración de códigoFIGURA 29.2 Modelo  de proceso de reingeniería de software Si el tiempo y los recursos son  escasos, puede considerar la aplicación del principio de Pareto al software que se someterá a reingeniería. Aplique el proceso de reingeniería al 20 por ciento del software que represente el 80 por ciento de los problemas.CONSEJO Cree sólo tanta documentación como necesite para entender el software, ni una página más.CONSEJO 29Pressman(655-674).indd   66229Pressman(655-674).indd   662 26/1/10   17:33:0026/1/10   17:33:00