10.3 ■ Procuración del sistema  275 2. Cada disciplina hace suposiciones sobre lo que puede hacer o no otra disciplina.  Tales suposiciones se basan con frecuencia en una comprensión inadecuada de lo que es posible realmente. Por ejemplo, un diseñador de interfaz de usuario propondrá una UI (User Interface ) gráfica para un sistema embebido que requiera mayor cantidad de  procesamiento y, en consecuencia, sobrecargará el procesador del sistema. 3. Las disciplinas tratan de proteger sus fronteras profesionales y justifican ciertas decisiones de diseño porque éstas requerirán de su experiencia profesional. En con-secuencia, un ingeniero de software puede cuestionar en favor de un sistema de cierre de puertas de un edificio basado en software, aun cuando sería más fiable un sistema mecánico basado en llaves.  10. 3 Procuración del sistema La fase inicial de la ingeniería de sistemas es la procuración del sistema (llamada en ocasiones adquisición del sistema). En esta etapa se toman decisiones sobre el ámbito de un sistema que se adquirirá, los presupuestos y plazos del sistema, así como sobre los requerimientos de alto nivel del sistema. Al usar esta información, se toman más deci-siones sobre si se procura un sistema, el tipo de sistema requerido y el (los) proveedor(es) del sistema. Los controladores para tales decisiones son: 1. El estado de otros sistemas de la organización Si la organización tiene una mezcla  de sistemas que no logran comunicarse con facilidad o que son costosos de mante-ner, entonces la procuración de un sistema de reemplazo conduciría a beneficios empresariales significativos. 2. La necesidad de cumplir con regulaciones externas  Cada vez más, las empresas  están reguladas y deben demostrar el cumplimiento con regulaciones definidas de manera externa (por ejemplo, las regulaciones de contabilidad Sarbanes-Oxley en Estados Unidos). Esto podría requerir la sustitución de los sistemas que no cumplen o la provisión de nuevos sistemas específicamente para monitorizar el cumplimiento. 3. Competencia externa Si una empresa necesita competir de forma más efectiva o mantener una posición competitiva, sería conveniente realizar la inversión en nuevosFigura 10.5 Disciplinas  profesionales que  intervienen en la ingeniería de sistemasIngeniería de sistemasIngeniería eléctricaIngeniería mecánica ErgonomíaIngeniería de softwareIngeniería civilArquitectura Diseño de interfaz de usuarioIngeniería electrónica M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   275M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   275 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM