296 PARTE DOS  MODELADO  12.1 P ATRONES  DE DISEÑO Un patrón de diseño se caracteriza como “una regla de tres partes que expresa una relación  entre cierto contexto, un problema y una solución” [Ale79]. Para el diseño de software, el con- texto permite al lector entender el ambiente en el que reside el problema y qué solución sería  apropiada en dicho ambiente. Un conjunto de requerimientos, incluidas limitaciones y restric-ciones, actúan como sistema de fuerzas que influyen en la manera en la que puede interpretarse el problema en este contexto y en cómo podría aplicarse con eficacia la solución. Para entender mejor estos conceptos, piense en una situación 2 en la que una persona debe  viajar entre Nueva York y Los Ángeles. En dicho contexto, el viaje tendrá lugar dentro de un país industrializado (Estados Unidos), con el empleo de una infraestructura de transporte (como carreteras, líneas aéreas y ferrocarriles). El sistema de fuerzas que afecta la forma en la que se resuelve el problema de transporte incluye lo siguiente: cuán rápido quiere ir la persona desde Nueva York hasta Los Ángeles, si el viaje incluye paradas en miradores, cuánto dinero pue-de gastar la persona, si el viaje está previsto para lograr un propósito específico y los vehículos personales que tiene a su disposición el viajero. Dadas estas fuerzas, puede definirse mejor el problema (viajar de Nueva York a Los Ángeles). Por ejemplo, las investigaciones (recabar reque-rimientos) indican que la persona tiene muy poco dinero, posee sólo una bicicleta (y es un ci-clista entusiasta), quiere hacer el viaje a fin de reunir dinero para sus obras de caridad favoritas y dispone de mucho tiempo. La solución al problema, dado el contexto y el sistema de fuerzas, es un viaje en bicicleta a campo traviesa. Si las fuerzas fuesen distintas (debe minimizarse el tiempo de recorrido y su propósito es asistir a una reunión de negocios), será más apropiada otra solución. Es razonable afirmar que la mayoría de problemas tienen muchas soluciones, pero sólo es  eficaz aquella que resulta apropiada en el contexto del problema existente. Es el sistema de fuerzas el que hace que un diseñador elija una solución específica. El objetivo es proporcionar la que satisfaga mejor al sistema de fuerzas, aun cuando éstas sean contradictorias. Por último, toda solución tiene consecuencias que afectan otros aspectos del software y que se vuelven parte del sistema de fuerzas de otros problemas por resolver en el sistema mayor. Coplien [Cop05] caracteriza un patrón de diseño eficaz del modo siguiente: •   Resuelve un problema: los patrones entrañan soluciones, no sólo principios o estrategias abs- tractas. •   Es un concepto probado: los patrones incluyen soluciones con un historial, no teorías o espe-culaciones. •   La solución no es obvia: muchas técnicas de solución de problemas (como los paradigmas o métodos de diseño de software) tratan de obtener soluciones a partir de sus principios origi-nales. Los mejores patrones generan indirectamente una solución a un problema, enfoque necesario para los problemas más difíciles del diseño. •   Describe una relación: los patrones no sólo describen módulos, sino estructuras y mecanis-mos más profundos del sistema. 1 Existen análisis anteriores de los patrones de software, pero estos dos libros clásicos fueron los primeros que  dieron un tratamiento cohesivo al tema. 2 Este ejemplo se adaptó de [Cor98].Las ideas de Alexander fueron traducidas por vez primera al mundo del software en los libros  de Gamma [Gam95], Buschmann [Bus96] y muchos de sus colegas.1 Actualmente, existen dece- nas de depósitos de patrones y el diseño basado en patrones se emplea en muchos dominios diferentes de aplicación. Cita: “Nuestra responsabilidad es  hacer lo que podamos, aprender lo que se pueda, mejorar las soluciones y transmitirlas.” Richard P . FeynmanPUNTO CLAVE Las fuerzas son aquellas  características del problema y los atributos de la solución que restringen la forma en la que puede desarrollarse el diseño. 12Pressman(295-316).indd   29612Pressman(295-316).indd   296 14/1/10   16:23:3514/1/10   16:23:35