458 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD La prueba semántica se enfoca en la información presentada dentro de cada objeto de con- tenido. El revisor (examinador) debe responder las siguientes preguntas: • ¿La información realmente es precisa? • ¿La información es concisa y puntual? • ¿La plantilla del objeto de contenido es fácil de comprender para el usuario? • ¿La información incrustada dentro de un objeto de contenido puede encontrarse con  facilidad? • ¿Se proporcionaron referencias adecuadas para toda la información derivada de otras  fuentes? • ¿La información presentada es consistente internamente y con la información presen- tada en otros objetos de contenido? • ¿El contenido es ofensivo, confuso o abre la puerta a demandas? • ¿El contenido infringe derechos de autor o nombres comerciales existentes? • ¿El contenido incluye vínculos internos que complementan el contenido existente? ¿Los  vínculos son correctos? • ¿El estilo estético del contenido entra en conflicto con el estilo estético de la interfaz? Obtener respuestas a cada una de estas preguntas para una gran webapp (que contiene cientos  de objetos de contenido) puede ser una tarea atemorizante. Sin embargo, el fracaso para des- cubrir los errores semánticos sacudirá la fe del usuario en la webapp y puede conducir al fracaso  de la aplicación basada en web. Los objetos de contenido existen dentro de una arquitectura que tiene un estilo específico  (capítulo 13). Durante la prueba de contenido, la estructura y organización de la arquitectura de contenido se prueba para garantizar que el contenido requerido se presente al usuario final en el orden y relaciones adecuados. Por ejemplo, la webapp CasaSeguraAsegurada.com presenta  información variada acerca de los sensores que se utilizan como parte de los productos de se-guridad y vigilancia. Los objetos de contenido proporcionan información descriptiva, especifi-caciones técnicas, una representación fotográfica e información relacionada. Las pruebas de la arquitectura de contenido de CasaSeguraAsegurada.com luchan por descubrir errores en la presentación de esta información (por ejemplo, una descripción del sensor X se presenta con una fotografía del sensor Y). 20.3.2  Prueba de base de datos Las webapps modernas hacen mucho más que presentar objetos de contenido estáticos. En  muchos dominios de aplicación, la webapp tiene interfaz con sofisticados sistemas de gestión de base de datos y construyen objetos de contenido dinámico que se crean en tiempo real, usando los datos adquiridos desde una base de datos. Por ejemplo, una webapp de servicios financieros puede producir información compleja ba- sada en texto, tablas tabulares y gráficas acerca de un fondo específico (por ejemplo, una acción o fondo mutualista). El objeto de contenido compuesto que presenta esta información se crea de manera dinámica después de que el usuario hace una solicitud de información acerca de un fondo específico. Para lograrlo, se requieren los siguientes pasos: 1) consulta a una gran base de datos de fondos, 2) extracción de datos relevantes de la base de datos, 3) organización de los datos extraídos como un objeto de contenido y 4) transmisión de este objeto de contenido (que representa información personalizada que requiere un usuario final) al entorno del cliente para su despliegue. Los errores pueden ocurrir, y ocurren, como consecuencia de cada uno de estos pasos. El objeto de la prueba de la base de datos es descubrir dichos errores, pero esta prueba es complicada por varios factores:¿Qué preguntas deben  plantearse y responderse para descubrir errores semánticos en el contenido?? Cita: “En general, las técnicas de prueba del software que se emplean en otras aplicaciones son las mismas que las usadas en aplicaciones basadas en web [...] La diferencia [...] es que las variables tecnológicas en el entorno web se multiplican.” Hung Nguyen 20Pressman(453-477).indd   45820Pressman(453-477).indd   458 21/1/10   10:58:0721/1/10   10:58:07