726  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos pueden alcanzarse al introducir buenas prácticas; sin embargo, los niveles más altos  requieren un compromiso con la medición y la mejora de los procesos. Por ejemplo, las áreas de proceso definidas en el modelo asociado con el segundo nivel (el nivel gestionado) son: 1. Gestión de requerimientos Gestionar los requerimientos de los productos y com- ponentes de producto del proyecto, así como identificar inconsistencias entre dichos requerimientos y los planes y productos de trabajo del proyecto. 2. Planeación de proyecto Establecer y mantener planes que definan las actividades del proyecto. 3. Monitorización y control del proyecto Facilitar la comprensión del avance del pro-yecto, de forma que puedan tomarse las acciones correctivas adecuadas cuando el rendimiento del proyecto se desvíe significativamente del plan. 4. Gestión de acuerdos con el proveedor Gestionar la adquisición de productos y servi-cios de proveedores externos al proyecto con los que existan acuerdos formales. 5. Medición y análisis  Desarrollar y sostener una capacidad de medición que sirva  para apoyar necesidades de información gerencial. 6. Aseguramiento de calidad de proceso y producto Ofrecer al personal y a la geren-cia una perspectiva objetiva de los procesos y productos de trabajo asociados. 7. Administración de la configuración Establecer y mantener la integridad de los pro-ductos de trabajo mediante la identificación de la configuración, control de la confi-guración, registro del estatus de la configuración y auditorías a la configuración.  Además de estas prácticas específicas, las organizaciones que operan en el segundo nivel en el modelo CMMI deben lograr la meta genérica de institucionalizar cada uno de Nivel 3 Definido Nivel 2 Gestionado Nivel 1 InicialNivel 4  Gestionado cuantitativamenteNivel 5 Optimizado Figura 26.10 El modelo  de madurez CMMI por  etapas M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   726M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   726 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM