20 CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE Realidad:   Uno de los mecanismos más eficaces de asegurar la calidad del software  puede aplicarse desde la concepción del proyecto: la revisión técnica. Las re- visiones del software (descritas en el capítulo 15) son un “filtro de la calidad”  que se ha revelado más eficaz que las pruebas para encontrar ciertas clases de defectos de software. Mito:   El único producto del trabajo que se entrega en un proyecto exitoso es el pro-grama que funciona. Realidad:   Un programa que funciona sólo es una parte de una configuración de soft- ware que incluye muchos elementos. Son varios los productos terminados (modelos, documentos, planes) que proporcionan la base de la ingeniería exitosa y, lo más importante, que guían el apoyo para el software. Mito:   La ingeniería de software hará que generemos documentación voluminosa e in-necesaria, e invariablemente nos retrasará. Realidad:   La ingeniería de software no consiste en producir documentos. Se trata de  crear un producto de calidad. La mejor calidad conduce a menos repeticio-nes, lo que da como resultado tiempos de entrega más cortos. Muchos profesionales del software reconocen la falacia de los mitos mencionados. Es lamen- table que las actitudes y métodos habituales nutran la administración y las prácticas técnicas deficientes, aun cuando la realidad dicta un enfoque mejor. El primer paso hacia la formulación de soluciones prácticas para la ingeniería de software es el reconocimiento de las realidades en este campo.  1.7 CÓMO  COMIENZA  TODO Todo proyecto de software se desencadena por alguna necesidad de negocios: la de corregir un defecto en una aplicación existente, la de adaptar un “sistema heredado” a un ambiente de ne-gocios cambiante, la de ampliar las funciones y características de una aplicación ya existente o la necesidad de crear un producto, servicio o sistema nuevo. Al comenzar un proyecto de software, es frecuente que las necesidades del negocio se ex- presen de manera informal como parte de una simple conversación. La plática que se presenta en el recuadro que sigue es muy común. Cómo se inicia un proyecto La escena: Sala de juntas en CPI Corporation,  empresa (ficticia) que manufactura productos de  consumo para uso doméstico y comercial. Participantes: Mal Golden, alto directivo de desarrollo de produc- tos; Lisa Pérez, gerente comercial; Lee Warren, gerente de ingenie-ría; Joe Camalleri, VP ejecutivo, desarrollo de negocios. La conversación:Joe: Oye, Lee, ¿qué es eso que oí acerca de que tu gente va a desa- rrollar no sé qué? ¿Una caja inalámbrica universal general?Lee: Es sensacional… más o menos del tamaño de una caja de ceri-llos pequeña… podemos conectarla a sensores de todo tipo, una cámara digital… a cualquier cosa. Usa el protocolo 802.11g ina-lámbrico. Permite el acceso a la salida de dispositivos sin cables. Pensamos que llevará a toda una nueva generación de productos. Joe: ¿Estás de acuerdo, Mal?Mal: Sí. En realidad, con las ventas tan planas que hemos tenido  este año necesitamos algo nuevo. Lisa y yo hemos hecho algo de investigación del mercado y pensamos que tenemos una línea de productos que podría ser algo grande.CASASEGURA17 17 El proyecto CasaSegura se usará en todo el libro para ilustrar los entretelones de un equipo de proyecto que ela- bora un producto de software. La compañía, el proyecto y las personas son ficticias, pero las situaciones y pro- blemas son reales. 01Pressman(001-024).indd   2001Pressman(001-024).indd   20 14/1/10   13:31:0314/1/10   13:31:03