20.2 ■ patrones arquitectónicos 549 cuando se detectan valores particulares, el sistema reacciona de alguna manera. los sis- temas de monitorización pueden componerse de varias instancias del patrón observar y reaccionar, una para cada tipo de sensor en el sistema. según los requerimientos del sistema, se podrá optimizar el diseño al combinar los procesos (por ejemplo, se puede usar un solo proceso de despliegue para mostrar la información de todos los diferentes tipos de sensores). como ejemplo del uso de este patrón, considere el diseño de un sistema de alarma antirrobos que puede instalarse en un edificio de oficinas: como parte de un sistema de alarma antirrobos, se implementará un sistema de software para edificios comerciales. el sistema usa varios tipos de sensores dife-rentes, que incluyen: detectores de movimiento en habitaciones individuales, sen-sores que detectan apertura de puertas del corredor, y sensores en ventanas a nivel del suelo que pueden detectar cuándo se abre alguna de éstas. cuando un sensor detecta la presencia de un intruso, el sistema automáticamente llama a la policía local y, mediante un sintetizador de voz, reporta la ubicación de la alarma. enciende las luces en las habitaciones alrededor del sensor activo y suena una alarma. por lo general, el sistema de sensor se alimenta del sistema de electricidad principal, pero está equipado con una batería de respaldo. la pérdida de electricidad se detecta con un monitor de circuito eléctrico separado que revisa el voltaje principal. si detecta una caída de voltaje, el sistema supone que intrusos interrumpieron el suministro eléctrico, de modo que se activa la alarma. en la figura 20.8 se muestra una posible arquitectura del proceso para el sistema de alarma. en este diagrama, las flechas representan señales enviadas de un proceso a otro. este sistema es un sistema de tiempo real “blando” que no tiene requerimientos de tem-porización rigurosos. los sensores no necesitan detectar eventos de alta velocidad, por lo que sólo deben consultarse con poca frecuencia. en la sección 20.3 se explican los requerimientos de temporización para este sistema. en la figura 20.1 se presentaron los estímulos y las respuestas para este sistema de alarma, usados como punto de partida en el diseño del sistema. en este diseño se usa el proceso de análisisproceso observador proceso reactorproceso de alarmavalores de sensor proceso de desplieguevalores a desplegarpantalla sensores alarmaotro equipofigura 20.7 estructura del proceso observar y reaccionar m20_sommerville_ingenieria_1ed_se_537-564.indd  549m20_sommerville_ingenieria_1ed_se_537-564.indd  549 3/18/11  5:05:49 pm3/18/11  5:05:49 pm