CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 47 se propone una arquitectura aproximada para el sistema y se desarrolla un plan para la natura- leza iterativa e incremental del proyecto en cuestión. Los requerimientos fundamentales del negocio se describen por medio de un conjunto de casos de uso preliminares (véase el capítulo 5) que detallan las características y funciones que desea cada clase principal de usuarios. En este punto, la arquitectura no es más que un lineamiento tentativo de subsistemas principales y la función y rasgos que tienen. La arquitectura se mejorará después y se expandirá en un conjunto de modelos que representarán distintos puntos de vista del sistema. La planeación identifica los recursos, evalúa los riesgos principales, define un programa de actividades y establece una base para las fases que se van a aplicar a medida que avanza el incremento del software. La fase de elaboración incluye las actividades de comunicación y modelado del modelo gene- ral del proceso (véase la figura 2.9). La elaboración mejora y amplía los casos de uso prelimina-res desarrollados como parte de la fase de concepción y aumenta la representación de la arqui-tectura para incluir cinco puntos de vista distintos del software: los modelos del caso de uso, de requerimientos, del diseño, de la implementación y del despliegue. En ciertos casos, la elabora-ción crea una “línea de base de la arquitectura ejecutable” [Arl02] que representa un sistema ejecutable de “primer corte”. 20 La línea de base de la arquitectura demuestra la viabilidad de ésta,  pero no proporciona todas las características y funciones que se requieren para usar el sistema. Además, al terminar la fase de elaboración se revisa con cuidado el plan a fin de asegurar que el alcance, riesgos y fechas de entrega siguen siendo razonables. Es frecuente que en este mo-mento se hagan modificaciones al plan. La fase de construcción del PU es idéntica a la actividad de construcción definida para el pro- ceso general del software. Con el uso del modelo de arquitectura como entrada, la fase de construcción desarrolla o adquiere los componentes del software que harán que cada caso de uso sea operativo para los usuarios finales. Para lograrlo, se completan los modelos de re-querimientos y diseño que se comenzaron durante la fase de elaboración, a fin de que reflejen la versión final del incremento de software. Después se implementan en código fuente todas las características y funciones necesarias para el incremento de software (por ejemplo, el lanza-miento). A medida de que se implementan los componentes, se diseñan y efectúan pruebas unitarias 21 para cada uno. Además, se realizan actividades de integración (ensamble de compo-Transición Producciónincremento del softwareLanzamientomodelado construcciónplaneación comunicación despliegueConstrucciónConcepciónElaboraciónFIGURA 2.9 El proceso  unificado 20 Es importante darse cuenta de que la línea de base de la arquitectura no es un prototipo y que no se desecha. Por  el contrario, es revestida durante la fase siguiente del PU. 21 En los capítulos 17 a 20 se presenta el análisis exhaustivo de las pruebas del software (incluso las pruebas unita- rias).WebRef En la dirección www.ambysoft.com/unifiedprocess/agileUP .html, se encuentra un análisis interesante del PU en el contexto del desarrollo ágil. 02Pressman(025-054).indd   4702Pressman(025-054).indd   47 14/1/10   13:36:5114/1/10   13:36:51