354CAPÍTULO 15TÉCNICAS DE REVISIÓN CONCEPTOS  CLAVE   amplificación del defecto  . . . 356 defectos . . . . . . . . . . . . . . . 355densidad del error. . . . . . . . 358errores. . . . . . . . . . . . . . . . 355registro  . . . . . . . . . . . . . . . 363métricas  revisión  . . . . . . . . . . . . . . 357 reporte. . . . . . . . . . . . . . . 363 revisiones  eficacia del costo de las . . . 358 informales  . . . . . . . . . . . . 361 orientadas al muestreo  . . . 365 técnicas  . . . . . . . . . . . . . . 362 ¿Qué es? Conforme se desarrollen los pro- ductos del trabajo de la ingeniería de software se cometerán errores. No es vergonzoso, mien-tras se trate de detectarlos y corregirlos con  ahínco —con mucho ahínco— antes de que lleguen a los usuarios finales. Las revisiones técnicas son el mecanismo más eficaz para detectar los errores en una etapa tempra-na del proceso de software. ¿Quién lo hace? Son los ingenieros de software quienes  realizan una revisión técnica, también llamada revisión de pares, con sus colegas. ¿Por qué es importante? Si encuentra un error al prin- cipio del proceso, es menos caro corregirlo. Además, los errores tienen un modo de amplificarse a medida que avanza el proceso. Por ello, un error relativamente peque-ño que se deje sin atender al comenzar el proceso se amplifica en un conjunto más grande de errores en una etapa posterior del proyecto. Finalmente, las revisiones ahorran tiempo, reduciendo la cantidad de repeticiones que se requerirán hacia el final del proyecto. ¿Cuáles son los pasos? El enfoque de las revisiones  variará en función del grado de formalidad que se elija. En general, se utilizan seis etapas, aunque no todas se emplean siempre: planeación, preparación, estructurar la reunión, resaltar los errores, hacer las correcciones (fuera de la revisión) y verificar que las correcciones se hayan hecho en forma apropiada. ¿Cuál es el producto final?  El resultado de una revisión  es una lista de conceptos o errores descubiertos. Además, también se indica el estado técnico del producto final. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? En primer  lugar, seleccione el tipo de revisión que sea apropiada para su cultura de desarrollo. Siga los lineamientos que lleven a ejecutar revisiones exitosas. Si éstas conducen a un software de alta calidad, lo habrá hecho bien. UNA  MIRADA   RÁPIDALas revisiones del software son un “filtro” para el proceso del software. Es decir, se aplican  en varios puntos durante la ingeniería de software y sirven para descubrir errores y defec-tos a fin de poder eliminarlos. Las revisiones del software “purifican” los productos del  trabajo de la ingeniería de software, incluso los modelos de requerimientos y diseño, código y datos de prueba. Freedman y Weinberg [Fre90] analizan del modo siguiente la necesidad de hacer revisiones: El trabajo técnico necesita las revisiones por la misma razón que los lápices necesitan borradores:  errar es humano. La segunda razón por la que son necesarias las revisiones técnicas es porque, si bien las personas son buenas para detectar algunos de sus propios errores, muchas clases de ellos pasan desapercibidos con más facilidad para quien los comete que para otras personas. Por tanto, este pro-ceso de revisión es la respuesta a la oración de Robert Burns: Oh, quiera algún Dios el regalo darnos de vernos a nosotros como los demás nos ven Una revisión —cualquiera — es una forma de utilizar la diversidad de un grupo para lo siguiente: 1. Resaltar las mejoras necesarias en el producto que elaboró una sola persona o equipo; 2.  Confirme aquellas partes de un producto en las que no se desea o no se necesita hacer una  mejora; 3.  Realice el trabajo técnico de calidad más uniforme, o al menos más predecible, que pueda lograrse sin hacer revisiones, a fin de que el trabajo técnico sea más manejable. Como parte de la ingeniería de software, pueden realizarse muchos diferentes tipos de revi- siones. Cada uno tiene su lugar. Una reunión informal alrededor de la máquina del café es una  forma de revisión si se analizan problemas técnicos. La presentación formal de la arquitectura del software a un público de clientes, administradores y técnicos también es una forma de revi-Las revisiones son como filtros en el  flujo del trabajo del proceso de software. Si son muy pocas, el flujo queda “sucio”. Si son demasiadas, se hace lento hasta detenerse. Utilice métricas para determinar cuáles son las revisiones que funcionan y haga énfasis en ellas. Elimine del flujo las revisiones ineficaces, con objeto de acelerar el proceso.CONSEJO 15Pressman(354-367).indd   35415Pressman(354-367).indd   354 14/1/10   16:53:4214/1/10   16:53:42