208 PARTE DOS  MODELADO Ciertos miembros de la comunidad de la ingeniería de software [Kaz03] hacen una diferencia  entre las acciones asociadas con la obtención de una arquitectura de software (lo que el autor  llama “diseño de la arquitectura”) y las que se aplican para obtener el diseño del software. Como dijo un revisor de esta edición: Hay una diferencia entre los términos arquitectura y diseño. Un diseño es una instancia de una arqui- tectura, similar a un objeto que es una instancia de una clase. Por ejemplo, considere la arquitectura  de cliente-servidor. Con esta arquitectura es posible diseñar de muchos modos un sistema de software  basado en red, con el uso de una plataforma Java (Java EE) o Microsoft (estructura .NET). Entonces, hay una arquitectura, pero con base en ella pueden crearse muchos diseños. Así, no es válido mezclar “arquitectura” y “diseño”. Aunque el autor está de acuerdo con que un diseño de software es una instancia de una arqui- tectura específica de software, los elementos y estructuras que se definen como parte de ésta son el origen de todo diseño que evolucione a partir de ellos. El diseño comienza con la consi-deración de la arquitectura. En este libro, el diseño de la arquitectura de software considera dos niveles de la pirámide  del diseño (véase la figura 8.1): el diseño de los datos y el de la arquitectura. En el contexto del análisis precedente, el diseño de los datos permite representar el componente de datos de la arquitectura con definiciones de sistemas y clase convencionales (que incluyen atributos y ope-raciones) en sistemas orientados a objeto. El diseño arquitectónico se centra en la representa-ción de la estructura de los componentes del software, sus propiedades e interacciones. 9.1.2  ¿Por qué es importante la arquitectura? En un libro dedicado a la arquitectura del software, Bass et al . [Bas03] identifican tres razones  clave por las que es importante la arquitectura del software: • Las representaciones de la arquitectura del software permiten la comunicación entre  todas las partes (participantes) interesadas en el desarrollo de un sistema basado en computadora. • La arquitectura resalta las primeras decisiones que tendrán un efecto profundo en todo  el trabajo de ingeniería de software siguiente y, también importante, en el éxito último del sistema como entidad operacional. • La arquitectura “constituye un modelo relativamente pequeño y asequible por la vía inte- lectual sobre cómo está estructurado el sistema y la forma en la que sus componentes trabajan juntos” [Bas03]. El modelo del diseño de la arquitectura y los patrones arquitectónicos contenidos dentro de éste son transferibles. Es decir, los géneros, estilos y patrones arquitectónicos pueden aplicarse al diseño de otros sistemas y representan un conjunto de abstracciones que permite a los ingenie-ros de software describir la arquitectura en formas predecibles. 9.1.3  Descripciones arquitectónicas Cada uno de nosotros tiene una imagen mental de lo que significa la palabra arquitectura. Sin embargo, la realidad es que tiene significados diferentes para distintas personas. La conclusión es que los diversos participantes verán una arquitectura desde puntos de vista diferentes motivados por varios conjuntos de preocupaciones. Esto implica que una descripción arquitectónica en rea-lidad es un conjunto de productos del trabajo que reflejan puntos de vista distintos del sistema. Por ejemplo, el arquitecto de un gran edificio de oficinas debe trabajar con distintos partici- pantes. La preocupación principal del propietario de la edificación (un participante) es garanti-zar el placer estético y que brinde suficiente espacio de oficinas e infraestructura para garantizar su rentabilidad. Por tanto, el arquitecto debe desarrollar una descripción con el empleo de pers-WebRef En la dirección www2.umassd. edu/SECenter/SAResources.html, se encuentran apuntadores útiles para muchos sitios de arquitectura de software. Cita: “La arquitectura es demasiado  importante para dejarla en manos de una sola persona, no importa cuán brillante sea.” Scott Ambler PUNTO CLAVE El modelo arquitectónico da un punto  de vista de la Gestalt del sistema, lo que permite que el ingeniero de software lo examine como un todo. 09Pressman(206-233).indd   20809Pressman(206-233).indd   208 14/1/10   15:44:3614/1/10   15:44:36