238  Capítulo 9 ■ Evolución del software  La figura 9.4, adaptada de Arthur (1988), muestra un panorama del proceso de evolu- ción, el cual incluye actividades fundamentales de análisis del cambio, planeación de la versión, implementación del sistema y su liberación a los clientes. El costo y el impacto de dichos cambios se valoran para saber qué tanto resultará afectado el sistema por el cambio y cuánto costaría implementarlo. Si los cambios propuestos se aceptan, se pla-nea una nueva versión del sistema. Durante la planeación de la versión se consideran todos los cambios propuestos (reparación de fallas, adaptación y nueva funcionalidad). Entonces se toma una decisión acerca de cuáles cambios implementar en la siguiente ver-sión del sistema. Después de implementarse, se valida y se libera una nueva versión del sistema. Luego, el proceso se repite con un conjunto nuevo de cambios propuestos para la siguiente liberación. Es posible considerar la implementación del cambio como una iteración del proceso de desarrollo, donde las revisiones al sistema se diseñan, se aplican y se ponen a prueba. Sin embargo, una diferencia crítica es que la primera etapa de implementación del cam-bio puede involucrar la comprensión del programa, sobre todo si los desarrolladores del sistema original no son los responsables de implementar el cambio. Durante esta fase de comprensión del programa, hay que entender cómo está estructurado, cómo entrega funcionalidad y cómo lo afectaría el cambio propuesto. Se necesita de esta comprensión para asegurarse de que el cambio implementado no cause nuevos problemas, cuando se introduzca al sistema existente. De manera ideal, la etapa de implementación del cambio de este proceso debe modifi-car la especificación, el diseño y la implementación del sistema para reflejar los cambios al mismo (figura 9.5). Se proponen, analizan y validan los nuevos requerimientos que reflejan los cambios al sistema. Los componentes del sistema se rediseñan e implemen-tan, y el sistema vuelve a probarse. Si es adecuado, como parte del proceso de análisis de cambio, podrían elaborarse prototipos con los cambios propuestos. Durante el proceso de evolución, se analizan a detalle los requerimientos y surgen implicaciones de los cambios que no eran aparentes al comienzo del proceso de análisis de cambio. Esto significa que los cambios propuestos pueden modificarse y quizá se requieran más pláticas con el cliente antes de la implementación. En ocasiones, las peticiones de cambio se relacionan con problemas del sistema que tienen que enfrentarse de manera urgente. Estos cambios urgentes surgen básicamente por tres razones: 1. Si ocurre una falla seria del sistema que deba repararse para permitir que continúe la  operación normal.Planeación de la versiónCambio de implementaciónLiberación del sistemaAnálisis del impactoPeticiones de cambio Adaptación de plataformaMejora del sistemaReparación de fallas Figura 9.4 Proceso  de evolución del  software M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   238M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   238 3/18/11   4:52:24 PM3/18/11   4:52:24 PM