568 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE proyectos y organizaciones enormemente exitosas cuya ‘línea base’ para el desempeño es con- sistentemente mucho mejor que el promedio industrial” [Air99]. Las prácticas cruciales9 incluyen: administración del proyecto basada en métrica (capítulo  25), estimación empírica de costo y calendario (capítulos 26 y 27), rastreo del valor ganado (ca-pítulo 27), rastreo de defecto contra metas de calidad (capítulos del 14 al 16) y administración consciente del personal (sección 24.2). Cada una de estas prácticas cruciales se aborda a lo largo de las partes 3 y 4 de este libro. 9 Aquí sólo se mencionan aquellas prácticas cruciales asociadas con “integridad del proyecto”. 10 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en  esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus res-pectivos desarrolladores.  24.8 RESUMEN La administración de proyectos de software es una actividad sombrilla dentro de la ingeniería  de software. Comienza antes de iniciar cualquier actividad técnica y continúa a lo largo del modelado, construcción y despliegue del software de cómputo. Cuatro P tienen influencia sustancial sobre la administración del proyecto de software: per- sonal, producto, proceso y proyecto. El personal debe organizarse en equipos eficaces, motiva-dos para hacer trabajo de software de alta calidad, y coordinarse para lograr comunicación efectiva. Los requerimientos del producto deben comunicarse de cliente a desarrollador, divi-dirse (descomponerse) en sus partes constitutivas y ubicarse para su trabajo por parte del equipo de software. El proceso debe adaptarse al personal y al producto. Se selecciona un marco con-ceptual común al proceso, se aplica un paradigma de ingeniería de software adecuado y se elige un conjunto de tareas de trabajo para realizar el trabajo. Finalmente, el proyecto debe organi-zarse de forma que permita triunfar al equipo de software. El elemento esencial en todos los proyectos de software es el personal. Los ingenieros del  software pueden organizarse en diferentes estructuras de equipo que van desde las jerarquías tradicionales de control hasta los equipos de “paradigma abierto”. Para apoyar el trabajo del equipo, pueden aplicarse varias técnicas de coordinación y comunicación. En general, las revi-siones técnicas y la comunicación informal persona a persona tienen más valor para los profe-sionales. La actividad de administración del proyecto abarca medición y métricas, estimación y calen- darización, análisis de riesgos, rastreo y control. Cada uno de estos temas se considera en los capítulos siguientes.Las “herramientas” citadas aquí son genéricas y se aplican  a un amplio rango de actividades realizadas por los  gerentes de proyecto. En capítulos finales se consideran las herra-mientas específicas de administración de proyecto (por ejemplo, herramientas de calendarización, de estimación, de análisis deriesgo). Herramientas representativas: 10 El Software Program Manager’s Network (www.spmn.com) desa- rrolló una herramienta simple llamada Project Control Panel, que brinda a los gerentes de proyecto un indicio directo del estado del  proyecto. La herramienta tiene “calibradores” muy parecidos a un tablero y se implementa con Microsoft Excel. Está disponible para descarga en www.spmn.com/products_software.html Gantthead.com (www.gantthead.com/) desarrolló un conjunto  de útiles listas de comprobación para gerentes de proyecto. Ittoolkit.com (www.ittoolkit.com) proporciona “una colección de  guías de planificación, plantillas de proceso y hojas de trabajo inteligentes” disponible en CD-ROM.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Herramientas de software para gerentes de proyecto 24Pressman(553-570).indd   56824Pressman(553-570).indd   568 19/1/10   23:34:4419/1/10   23:34:44