382 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD der Meulen (Definitions for Hardware and Software Safety Engineers, Springer-Verlag, 2000) ofrece un compen- dio completo de conceptos y términos importantes para la confiabilidad y la seguridad; Gartner ( Testing  Safety-Related Software, Springer-Verlag, 1999) ofrece una guía especializada para probar sistemas cuya se-guridad sea crítica; Friedman y Voas ( Software Assesment: Reliability Safety and Testability , Wiley, 1995) pro- veen modelos útiles para evaluar la confiabilidad y la seguridad. Ericson ( Hazard Analysis Techniques for  System Safety, Wiley, 2005) estudia el dominio cada vez más importante del análisis de los peligros. En internet, hay una amplia variedad de fuentes de información sobre el aseguramiento de la calidad del  software y otros temas relacionados. En el sitio web del libro, www.mhhe.com/engcs/compsci/press- man/professional/olc/ser.htm, existe una lista actualizada de referencias existentes en la red mundial que son relevantes para el ACS. 16Pressman(368-382).indd   38216Pressman(368-382).indd   382 14/1/10   17:02:1714/1/10   17:02:17