184 PARTE DOS  MODELADO está contenido en catálogos, libros de texto y en la mente”. Una vez que se reúne este conjunto  diversificado de información, deben escogerse aquellos elementos del repertorio que cumplan los requerimientos definidos por la ingeniería y por el modelo de análisis (capítulos 5 a 7). A medida que esto ocurre, se evalúan las alternativas, algunas se rechazan, se converge en “una configuración particular de componentes y, con ello, en la creación del producto final” [Bel81]. La diversificación y la convergencia combinan la intuición y el criterio con base en la expe- riencia en la construcción de entidades similares, un conjunto de principios heurísticos que guían la forma en la que evoluciona el modelo, un conjunto de criterios que permiten evaluar la calidad y un proceso iterativo que finalmente conduce a una representación del diseño defini-tivo. El diseño del software cambia continuamente conforme evolucionan los nuevos métodos,  surgen mejores análisis y se obtiene una comprensión más amplia. 1 Incluso hoy, la mayor parte  de las metodologías de diseño de software carece de profundidad, flexibilidad y naturaleza cuantitativa, que normalmente se asocian con las disciplinas de diseño de ingeniería más clási-cas. No obstante, sí existen métodos para diseñar software, se dispone de criterios para el diseño con calidad y se aplica la notación del diseño. En este capítulo, se estudian los conceptos y principios fundamentales aplicables a todo el diseño de software, los elementos del modelo del diseño y el efecto que tienen los patrones en el proceso de diseño. En los capítulos 9 a 13 se presentarán varias metodologías de diseño de software, según se aplican en la obtención de arquitecturas e interfaces en el nivel de componente, así como a enfoques de diseño basados en patrones y orientados a web.  8.1 DISEÑO  EN EL CONTEXTO  DE LA INGENIERÍA  DE SOFTWARE El diseño de software se ubica en el área técnica de la ingeniería de software y se aplica sin importar el modelo del proceso que se utilice. El diseño del software comienza una vez que se han analizado y modelado los requerimientos, es la última acción de la ingeniería de soft-ware dentro de la actividad de modelado y prepara la etapa de construcción (generación y  prueba de código). Cada uno de los elementos del modelo de requerimientos (capítulos 6 y 7) proporciona infor- mación necesaria para crear los cuatro modelos de diseño necesarios para la especificación completa del diseño. En la figura 8.1 se ilustra el flujo de la información durante el diseño del software. El trabajo de diseño es alimentado por el modelo de requerimientos, manifestado por elementos basados en el escenario, en la clase, orientados al flujo, y del comportamiento. El empleo de la notación y de los métodos de diseño estudiados en los últimos capítulos produce diseños de los datos o clases, de la arquitectura, de la interfaz y de los componentes. El diseño de datos o clases transforma los modelos de clases (capítulo 6) en realizaciones de  clases de diseño y en las estructuras de datos que se requieren para implementar el software. Los objetos y relaciones definidos en el diagrama CRC y el contenido detallado de los datos ilustrado por los atributos de clase y otros tipos de notación dan la base para el diseño de los datos. Parte del diseño de clase puede llevarse a cabo junto con el diseño de la arquitectura del software. Un diseño más detallado de las clases tiene lugar cuando se diseña cada componente del software. El diseño de la arquitectura define la relación entre los elementos principales de la estructura  del software, los estilos y patrones de diseño de la arquitectura que pueden usarse para alcanzar  1 Aquellos lectores interesados en la filosofía del diseño de software pueden consultar el inquietante análisis de  Philippe Kruchen sobre el diseño “posmoderno” [Kru05a].Cita: “El milagro más común de la  ingeniería de software es la transición del análisis al diseño y de éste al código.” Richard Due’ El diseño del software siempre debe  comenzar con el análisis de los datos, pues son el fundamento de todos los demás elementos del diseño. Una vez obtenido el fundamento, se obtiene la arquitectura. Sólo entonces deben realizarse otros trabajos del diseño.CONSEJO 08Pressman(183-205).indd   18408Pressman(183-205).indd   184 14/1/10   14:31:0614/1/10   14:31:06