15.2 ■ Pruebas de fiabilidad  403 razonablemente sencillo valorar el patrón probable de uso del nuevo software. Debe  corresponder al uso existente, con cierta concesión para la nueva funcionalidad que (pre-sumiblemente) se incluye en el nuevo software. Por ejemplo, es posible especificar un perfil operativo para sistemas de conmutación telefónica, porque las compañías de tele-comunicaciones conocen los patrones de llamadas que deben manejar dichos sistemas. Normalmente, el perfil operativo es tal que las entradas con la mayor probabilidad de generarse caen en un número reducido de clases, como se muestra a la izquierda de la figura 15.4. Existe un gran número de clases en que las entradas son sumamente improba-bles, pero no imposibles. Éstas se muestran a la derecha de la figura 15.4. La elipsis (. . .) significa que existen muchas más entradas inusuales de las que se presentan. Musa (1998) analiza el desarrollo de los perfiles operativos en los sistemas de teleco-municación. Como en dicho dominio hay un gran historial de recopilación de datos de uso, el proceso de desarrollo de perfil operativo es relativamente directo. De forma simple, refleja el historial de datos de uso. Para obtener un sistema que requirió casi 15 personas-año de esfuerzo, se desarrolló un perfil operativo en aproximadamente 1 persona-mes. En otros casos, la generación del perfil operativo tarda más tiempo (dos o tres personas-año), pero el costo se distribuye sobre algunas versiones del sistema. Musa considera que su compañía tenía al menos un rendimiento que rebasaba 10 veces la inversión requerida para el desarrollo de un perfil operativo. Sin embargo, cuando un sistema de software es nuevo e innovador, resulta difícil anti-cipar cómo se usará. Por consiguiente, es prácticamente imposible crear un perfil opera-tivo preciso. Numerosos y diferentes usuarios, con distintas expectativas, antecedentes y experiencia pueden usar el nuevo sistema. No hay un historial de uso de base de datos. Dichos usuarios pueden utilizar el sistema en formas que los desarrolladores del sistema no anticiparon. Desde luego, es posible desarrollar un perfil operativo preciso para algunos tipos de sistema, tales como los sistemas de telecomunicación, que tienen un patrón estandarizado de uso. No obstante, para otro tipo de sistemas, existen muchos y diferentes usuarios, cada uno con su forma peculiar de usar el sistema. Como se estudió en el capítulo 10, diferen-tes usuarios tendrán impresiones muy disímiles de la fiabilidad, porque usan el sistema de distintas formas. El problema se complica más porque los perfiles operativos no son estáticos, sino cambiantes conforme se usa el sistema. A medida que los usuarios aprenden sobre el nuevo sistema y se sienten más en confianza con él, comienzan a usarlo de formas más sofisticadas. Debido a esto, muchas veces es imposible desarrollar un perfil operativo confiable. En consecuencia, no es posible estar seguro de la precisión de algunas medi-ciones de fiabilidad, pues éstas podrían basarse en suposiciones incorrectas acerca de las formas en que se usa el sistema.Modelado de crecimiento de fiabilidad Un modelo de crecimiento de fiabilidad es un modelo de cómo cambia con el tiempo la fiabilidad del  sistema durante el proceso de pruebas. Conforme se descubren fallas del sistema, las fallas en el desarrollo subyacentes que causan dichas fallas en la operación se reparan, de manera que la fiabilidad del sistema debe mejorar durante las pruebas y la depuración del sistema. Para predecir la fiabilidad, el modelo conceptual de crecimiento de fiabilidad debe traducirse en ese caso en un modelo matemático. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/DepSecAssur/RGM.html M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   403M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   403 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM