18.4 ■ Software como servicio  503 sino por las suposiciones del proveedor del servicio acerca de lo que necesitan los usua- rios. Por lo tanto, es preciso que el software pueda evolucionar rápidamente después de que el proveedor obtiene retroalimentación de los usuarios acerca de sus requerimientos. Por consiguiente, el desarrollo ágil con entrega incremental es un enfoque usado común-mente para el software que debe implementarse como servicio. Cuando implemente SaaS debe considerar que puede tener usuarios del software en varias organizaciones diferentes. Debe tener en cuenta tres factores: 1. Configurabilidad ¿Cómo configura usted el software para los requerimientos  específicos de cada organización? 2. Multitenencia ¿Cómo presenta a cada usuario del software la impresión de que trabaja con su propia copia del sistema mientras, al mismo tiempo, hace uso efi-ciente de los recursos del sistema? 3. Escalabilidad ¿Cómo diseña el sistema de modo que pueda escalarse para alojar un número impredeciblemente grande de usuarios?  La noción de arquitecturas de línea de producto, que se expuso en el capítulo 16, es una forma de configurar el software para usuarios con requerimientos que se traslapan, aunque no son idénticos. Usted comienza con un sistema genérico y lo adapta de acuerdo con los requerimientos específicos de cada usuario. Sin embargo, esto no funciona para SaaS, pues significaría implementar una copia diferente del servicio para cada organización que use el software. En vez de ello, es necesario diseñar la configurabilidad en el sistema y proporcionar una interfaz de confi-guración que permita a los usuarios especificar sus preferencias. Luego esto se usa para ajustar dinámicamente el comportamiento del software conforme se utilice. Las instala-ciones de configuración pueden permitir lo siguiente: 1. Marca: A los usuarios de cada organización se les presenta una interfaz que refleja  su propia organización. 2. Reglas y flujos de trabajo empresariales: Cada organización define sus propias reglas que regulan el uso del servicio y sus datos. 3. Extensiones de base de datos: Cada organización define cómo se extiende el modelo de datos del servicio genérico para cubrir sus necesidades específicas. 4. Control de acceso: Los clientes del servicio crean cuentas individuales para su perso-nal y definen los recursos y funciones que son accesibles a cada uno de sus usuarios.Usuario 1 Usuario 2 Usuario 3 Usuario 4 Usuario 5 Servicio de aplicaciónPerfil C2 Perfil C3 Perfil C1 Figura 18.16  Configuración de un sistema de software ofrecido como servicio M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   503M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   503 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM