214 parte dos modelado arquitecturas de llamar y regresar. este estilo arquitectónico permite obtener una estruc- tura de programa que es relativamente fácil de modificar y escalar . dentro de esta categoría existen varios subestilos [bas03]: • arquitecturas de programa principal/subprograma . esta estructura clásica de programa descompone una función en una jerarquía de control en la que un programa “principal” invoca cierto número de componentes de programa que a su vez invocan a otros. la figura 9.3 ilustra una arquitectura de este tipo. • arquitecturas de llamada de procedimiento remoto. los componentes de una arquitectura de programa principal/subprograma están distribuidos a través de computadoras múltiples en una red. arquitecturas orientadas a objetos. los componentes de un sistema incluyen datos y las operaciones que deben aplicarse para manipularlos. la comunicación y coordinación entre los componentes se consigue mediante la transmisión de mensajes. arquitecturas en capas. en la figura 9.4 se ilustra la estructura básica de una arquitectura en capas. se define un número de capas diferentes; cada una ejecuta operaciones que se aproxi-man progresivamente al conjunto de instrucciones de máquina. en la capa externa, los compo-filtrotubos filtrofiltro filtro filtro filtro filtro filtro tubos y ﬁltrosfiltro filtrofigura 9.2 arquitectura de flujo de datos programa principal subprograma controladorsubprograma controladorsubprograma controlador subprograma de aplicaciónsubprograma de aplicaciónsubprograma de aplicaciónsubprograma de aplicaciónsubprograma de aplicación subprograma de aplicaciónsubprograma de aplicaciónfigura 9.3 arquitectura de programa principal/subprograma 09pressman(206-233).indd  21409pressman(206-233).indd  214 14/1/10  15:44:3814/1/10  15:44:38