CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 543 Métricas de cohesión.  Bieman y Ott [Bie94] definen una colección de métricas que propor- cionan un indicio de la cohesión (capítulo 8) de un módulo. Las métricas se definen mediante  cinco conceptos y medidas: Rebanada de datos (data slice). Dicho de manera simple , una rebanada de datos es una mar- cha hacia atrás a través de un módulo que busca valores de datos que afecten la ubicación del módulo donde comenzó la marcha. Debe observarse que es posible definir tanto las re-banadas de programa (que se enfocan en enunciados y condiciones) como las rebanadas de datos. Símbolos de datos (data tokens). Las variables definidas por un módulo pueden definirse  como tokens de datos para el módulo. Símbolos pegamento ( glue tokens ). Este conjunto de tokens de datos se encuentra en una o  más rebanadas de datos.Símbolos superpegamento (superglue tokens). Estos tokens de datos son comunes a cada re- banada de datos en un módulo.Pegajosidad (stickiness). La pegajosidad relativa de un token pegamento es directamente  proporcional al número de rebanadas de datos que enlaza. Bieman y Ott desarrollan métricas para cohesión funcional fuerte (CFF), cohesión funcional débil  (CFD) y adhesividad (el grado relativo en el que los tokens pegamento enlazan rebanadas de  datos). Un análisis detallado de las métricas de Bieman y Ott, se deja a los autores [Bie94]. Métricas de acoplamiento.  El acoplamiento de módulo proporciona un indicio de cuán  “conectado” está un módulo con otros módulos, con datos globales y con el entorno exterior .  En el capítulo 9 se estudió el acoplamiento en términos cualitativos. Dhama [Dha95] propuso una métrica para acoplamiento de módulo que abarca acopla- miento de datos y flujo de control, acoplamiento global y acoplamiento ambiental. Las medidas  requeridas para calcular acoplamiento de módulo se definen en función de cada uno de los tres tipos de acoplamiento anotados anteriormente.Para acoplamiento de datos y flujo de control,  d i /H11005 número de parámetros de datos de entrada  ci /H11005 número de parámetros de control de entrada do /H11005 número de parámetros de datos de salida  co /H11005 número de parámetros de control de salida Para acoplamiento global, gd /H11005 número de variables globales usadas como datos  gc /H11005 número de variables globales usadas como control Para acoplamiento de entorno, w /H11005 número de módulos llamados ( fan-out ) r /H11005 número de módulos que llaman al módulo bajo consideración ( fan-in ) Al usar estas medidas, un indicador de acoplamiento de módulo mc se define de la forma si- guiente: mc /H11005 k M donde k es una constante de proporcionalidad y M /H11005 di /H11001 (a /H11003 ci) /H11001 do /H11001 (b /H11003 co) /H11001 gd /H11001 (c /H11003 gc) /H11001 w /H11001 r Los valores para k, a, b y c deben derivarse de manera empírica.PUNTO CLAVE Es posible calcular medidas de la  independencia funcional (acoplamiento y cohesión) de un componente y usarlas para valorar la calidad de un diseño. 23Pressman(526-552).indd   54323Pressman(526-552).indd   543 19/1/10   23:29:5719/1/10   23:29:57