capítulo 7 modelado de los requerimientos 163 plo, se enciende el sistema de alarma), ocurre una transición al estado vigilanciadelesta- dodelsistema, los mensajes en la pantalla cambian como se muestra y se invoca el proceso sistemadevigilanciaycontrol. fuera del estado sistemadevigilanciaycontrol ocurren dos tran- siciones: 1) cuando se desactiva el sistema hay una transición de regreso al estado ocioso; 2) cuando se dispara un sensor en el estado activaralarma. durante la revisión se consideran todas las transiciones y el contenido de todos los estados. la tabla de activación del proceso (tap) es un modo algo distinto de representar el compor- tamiento. la tap representa la información contenida en el diagrama de estado en el contexto de los procesos, no de los estados. es decir, la tabla indica cuáles procesos (burbujas) serán invocados en el modelo del flujo cuando ocurra un evento. la tap se usa como guía para un diseñador que debe construir una ejecución que controle los procesos representados en este nivel. en la figura 7.5 se aprecia una tap para el nivel 1 del modelo de flujo del software de casasegura. la cspec describe el comportamiento del sistema, pero no da información acerca del fun- cionamiento interno de los procesos que se activan como resultado de dicho comportamiento. en la sección 7.2.4 se estudia la notación de modelación que da esta información. 7.2.4 la especificación del proceso la especificación del proceso (pspec) se utiliza para describir todos los procesos del modelo del flujo que aparecen en el nivel final de la mejora. el contenido de la especificación del proceso incluye el texto narrativo, una descripción del lenguaje de diseño del programa 5 del algoritmo del proceso, ecuaciones matemáticas, tablas o diagramas de actividad uml. si se da una pspec reiniciar entrar/ﬁjar estadodelsistema en “inactivo” entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 1, “iniciando sistema”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 2, “por favor espere”entrar/ﬁjar estadodepantalla en parpadeardespaciohacer: activar diagnósticointerruptor de iniciar/detenerse, encendidosistema bien ocioso entrar/ﬁjar estadodelsistema en “inactivo”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 1 “listo”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 2 “”entrar/ﬁjar en la pantalla estadodepantallaoprimirtecla/manipulartecla falladetectada/mostrar en lapantalla el mensaje 2 “contacteal proveedor” vigilanciadelestadodelsistema entrar/ﬁjar estadodelsistema en “vigilancia”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 1 “activada”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 2 “”entrar/ﬁjar en la pantalla estadodepantallahacer: vigilarycontrolarelsistemaactivaralarma entrar/ﬁjar estadodelsistema en “vigilaryalarma”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 1 “alarma”entrar/mostrar en la pantalla el mensaje 2 dispararsensorentrar/ﬁjar estadodepantalla en parpadearrápidohacer: sonaralarmahacer: notiﬁcararesponsablesdealarmaoprimirtecla/manipularteclareiniciar falsaalarma tiempoterminado sensordisparado/ comienzacronómetro sensordisparado/ reiniciarcronómetroactivar desactivar passwordapagar/interruptor apagado desactivar passwordfigura 7.4 diagrama de estado para la función de seguridad de casasegura 5 el lenguaje de diseño del programa (ldp) mezcla la sintaxis del lenguaje de programación con el texto narrativo a fin de dar detalles del diseño del procedimiento. en el capítulo 10 se analiza el ldp. 07pressman(158-182).indd  16307pressman(158-182).indd  163 14/1/10  14:19:3814/1/10  14:19:38