202 PARTE DOS  MODELADO nente AdministracióndeSensor lleva a cabo funciones asociadas con los sensores de CasaSe- gura, incluso su vigilancia y configuración. En el capítulo 10 se analizan más los diagramas de  componentes. Los detalles del diseño de un componente se modelan en muchos niveles de abstracción  diferentes. Se utiliza un diagrama de actividades UML para representar la lógica del procesa-miento. El flujo detallado del procedimiento para un componente se representa con seudocó-digo (representación que se parece a un lenguaje de programación y que se describe en el capí-tulo 10) o con alguna otra forma diagramática (como un diagrama de flujo o de cajas). La estructura algorítmica sigue las reglas establecidas para la programación estructurada (por ejemplo, un conjunto de construcciones restringidas de procedimiento). Las estructuras de da-tos, seleccionadas con base en la naturaleza de los objetos de datos que se van a procesar, por lo general se modelan con el empleo de seudocódigo del lenguaje de programación que se usará para la implementación. 8.4.5  Elementos del diseño del despliegue Los elementos del diseño del despliegue indican la forma en la que se acomodarán la funciona-lidad del software y los subsistemas dentro del ambiente físico de la computación que lo apo-yará. Por ejemplo, los elementos del producto CasaSegura se configuran para que operen dentro  de tres ambientes de computación principales: una PC en la casa, el panel de control de CasaSe- gura y un servidor alojado en CPI Corp. (que provee el acceso al sistema a través de internet). Durante el diseño se desarrolla un diagrama de despliegue que después se refina, como se  ilustra en la figura 8.7. En ella aparecen tres ambientes de computación (en realidad habría más, con sensores y cámaras, entre otros). Se indican los subsistemas (funcionalidad) que están alo-jados dentro de cada elemento de computación. Por ejemplo, la computadora personal aloja subsistemas que implementan características de seguridad, vigilancia, administración del hogar y comunicaciones. Además, se ha diseñado un subsistema de acceso externo para manejar to-dos los intentos de acceder al sistema CasaSegura desde un lugar externo. Cada subsistema se  elaboraría para que indicara los componentes que implementa.PUNTO CLAVE Los diagramas de despliegue  comienzan en forma de descriptor, donde el ambiente de despliegue se describe en términos generales. Después se utilizan formas de instancia y se describen explícitamente los elementos de la configuración. Servidor en CPI Panel de control Computadora personal Seguridad Administración delHogarVigilancia ComunicaciónSeguridad AccesodelPropietario AccesoExternoFIGURA 8.7 Diagrama de  despliegue UML 08Pressman(183-205).indd   20208Pressman(183-205).indd   202 14/1/10   14:31:1214/1/10   14:31:12