capítulo 31 tendencias emergentes en ingeniería del software 713 de recursos administra la asignación de recursos humanos a diferentes proyectos o subproyec- tos; un sistema de administración de producto de trabajo es “responsable de la creación, modifi- cación, borrado”, indexado, búsqueda y almacenamiento de todos los productos operativos de la ingeniería del software [ave04]; un subsistema de gestión de flujo de trabajo coordina la defi- nición, ejemplificación e implementación de las actividades, acciones y tareas del proceso de software; un motor de evento “recopila eventos” que ocurren durante el proceso de software (por ejemplo, una revisión exitosa de un producto operativo, la conclusión de pruebas de unidad de un componente) y lo notifica a otros; un sistema de comunicación soporta comunicación sincró-nica y asíncrona entre los equipos distribuidos. en el lado servidor, cuatro componentes comparten una base de datos de apoyo al flujo de trabajo. los componentes implementan las siguientes funciones: • definición de proceso: un conjunto de herramientas que permiten a un equipo definir nuevas actividades, acciones o tareas de proceso y que define las reglas que gobiernan la manera en la que interactúan dichos elementos unos con otros y los productos opera-tivos que producen. • administración de proyecto: un conjunto de herramientas que permiten al equipo construir un plan de proyecto y coordinar el plan con otros equipos o proyectos. • motor de flujo de trabajo: “interactúa con el motor de eventos para propagar eventos que son relevantes para la ejecución de procesos cooperativos que se ejecutan en otros sitios” [ave04]. • manipulador de lista de trabajo: interactúa con la base de datos del lado servidor para brindar a un ingeniero de software información acerca de la tarea que actualmente se desarrolla o cualquier tarea futura que se derive del trabajo que actualmente se realiza.sistema de gestión de ﬂujo de trabajocapa coordinación lado cliente sistema de comunicación sistema de gestión de recursos sistema de administración de producto operativomanipulador de lista de trabajolado servidor motor de ﬂujo de trabajo herramienta de deﬁnición de procesos base de datos de apoyo a ﬂujo de trabajoherramienta de administración de proyectootros sitios y equipos motor de eventosfigura 31.4 arquitectura eis colaborativafuente: adaptado de [ave04]. 31pressman(695-716).indd  71331pressman(695-716).indd  713 26/1/10  17:33:4126/1/10  17:33:41