CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 643 identificarse solamente por quienes tienen clara comprensión de la tecnología, el personal y  el entorno específico del software que se construye. Para identificar los riesgos específicos del producto, examine el plan del proyecto y el enunciado de ámbito del software, y desarrolle una respuesta a la siguiente pregunta: ¿qué características especiales de este producto pueden ame-nazar el plan del proyecto? Un método para identificar riesgos es crear una lista de verificación de ítem de riesgo. La lista  de verificación puede usarse para identificación del riesgo y así enfocarse sobre algún subcon-junto de riesgos conocidos y predecibles en las siguientes subcategorías genéricas: • Tamaño del producto: riesgos asociados con el tamaño global del software que se va a construir o a modificar. • Impacto empresarial: riesgos asociados con restricciones impuestas por la administración o por el mercado. • Características de los participantes: riesgos asociados con la sofisticación de los partici-pantes y con la habilidad de los desarrolladores para comunicarse con los participantes en forma oportuna. • Definición del proceso: riesgos asociados con el grado en el que se definió el proceso de software y la manera como se sigue por parte de la organización desarrolladora. • Entorno de desarrollo: riesgos asociados con la disponibilidad y calidad de las herra-mientas por usar para construir el producto. • Tecnología por construir: riesgos asociados con la complejidad del sistema que se va a construir y con lo “novedoso” de la tecnología que se incluye en el sistema. • Tamaño y experiencia del personal: riesgos asociados con la experiencia técnica y de proyecto global de los ingenieros de software que harán el trabajo. La lista de verificación de ítem de riesgo puede organizarse en diferentes formas. Las preguntas relevantes en cada uno de los temas pueden responderse para cada proyecto de software. Las respuestas a dichas preguntas permiten estimar el impacto del riesgo. Un formato diferente de lista de verificación de ítem de riesgo simplemente menciona las características que son re-levantes en cada subcategoría genérica. Finalmente, se menciona un conjunto de “componentes y promotores de riesgo” [AFC88] junto con sus probabilidades de ocurrencia. Los promotores de desempeño, apoyo, costo y calendario se analizan en respuesta a las preguntas anteriores. Algunas listas de verificación exhaustivas para riesgo de proyecto de software están disponi- bles en la red (por ejemplo, [Baa07], [NAS07], [Wor04]). Puede usar dichas listas de verificación para comprender los riesgos genéricos para proyectos de software. 28.3.1  Valoración del riesgo de proyecto global Las siguientes preguntas se infirieron de los datos de riesgo obtenidos al entrevistar en diferen-tes partes del mundo a gerentes de proyectos de software experimentados [Kei98]. Las pregun-tas se ordenan por su importancia relativa para el éxito del proyecto.  1. ¿Los gerentes de software y de cliente se reunieron formalmente para apoyar el pro- yecto?  2. ¿Los usuarios finales se comprometen de manera entusiasta con el proyecto y con el  sistema/producto que se va a construir?  3. ¿El equipo de ingeniería del software y sus clientes entienden por completo los requi- sitos?  4. ¿Los clientes se involucraron plenamente en la definición de los requisitos?  5. ¿Los usuarios finales tienen expectativas realistas?Aunque es importante considerar los  riesgos genéricos, son los riesgos específicos del producto los que provocan más dolores de cabeza. Asegúrese de emplear tiempo para identificar tantos riesgos específicos del producto como sea posible.CONSEJO ¿El proyecto de software en el que trabaja está en serio peligro?? 28Pressman(640-654).indd   64328Pressman(640-654).indd   643 26/1/10   17:33:5326/1/10   17:33:53