23.1 ■ Fijación de precio al software  621 imagen clara de lo que sucede mediante comunicaciones informales con el personal del  proyecto. La monitorización informal ayuda a pronosticar problemas potenciales de pro-yecto al revelar las dificultades conforme ocurren. Por ejemplo, los intercambios diarios con el personal del proyecto pueden revelar un problema particular para encontrar una falla del software. En vez de esperar el reporte de reducción del plazo, el administrador del proyecto podrá entonces asignar de inmediato un experto al problema, o decidir pro-gramar en torno a éste. El plan del proyecto siempre evoluciona durante el proceso de desarrollo. La planea-ción del desarrollo pretende garantizar que el plan del proyecto siga siendo un documento útil para que el personal comprenda lo que debe lograrse y cuándo debe entregarse. Por lo tanto, el calendario y la estimación de costos y de riesgos deben revisarse a medida que se desarrolla el software. Si se usa un método ágil, hay necesidad de un plan de inicio del proyecto pues, sin importar el enfoque empleado, la compañía necesita planear cómo se asignarán los recur-sos a un proyecto. Sin embargo, éste no es un plan detallado y sólo debe incluir infor-mación limitada sobre la división del trabajo y el calendario del proyecto. Durante el desarrollo, para cada entrega (release) del software, se define un plan de proyecto infor-mal y las estimaciones del esfuerzo; todo el equipo participa en el proceso de planeación.  2 3.1 Fijación de precio al software En principio, el precio de un producto de software a un cliente es simplemente el costo del desarrollo más las ganancias para el diseñador. Sin embargo, en la práctica, la rela-ción entre el costo del proyecto y el precio cotizado al cliente no es tan simple. Cuando se calcula un precio, hay que hacer consideraciones más amplias de índole organizacional, económica, política y empresarial, como las mostradas en la figura 23.1. Debe pensarse en los intereses de la empresa, los riesgos asociados con el proyecto y el tipo de contrato que se firmará. Esto puede hacer que el precio se ajuste al alza o baja. Dadas las preci-siones organizacionales implicadas, decidir sobre un precio de proyecto debe ser una actividad grupal que incluya al personal de marketing y ventas, así como altos ejecutivos y administradores de proyecto. Para ilustrar algunos de los conflictos de fijación de precio del proyecto, tome en cuenta el siguiente escenario: Una pequeña compañía de software, PharmaSoft, emplea a 10 ingenieros de software. Recientemente terminó un gran proyecto, pero sólo tiene contratos que requieren cinco personas de desarrollo. Sin embargo, licita para un contrato muy grande con una gran compañía farmacéutica que requiere 30 años-hombre de esfuerzo durante dos años. El proyecto no comenzará sino hasta dentro de 12 meses pero, si se realiza, transformará las finanzas de la compañía. PharmaSoft tiene una oportunidad para licitar en un proyecto que requiere seis per- sonas y debe completarse en 10 meses. Los costos (incluidos los costos generales de este proyecto) se estiman en $1.2 millones. No obstante, para mejorar su posi-ción competitiva, Pharmasoft decide ofrecer un precio al cliente de $0.8 millones.  M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   621M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   621 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM