670  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad relacionan dichos atributos. Si la medida del atributo interno debe ser un factor de pre- dicción útil de la característica externa del software, deben sostenerse tres condiciones (Kitchenham, 1990): 1. El atributo interno debe medirse con exactitud. Esto no siempre es un proceso  directo y tal vez se requiera de herramientas de propósito especial para hacer las mediciones. 2. Debe existir una relación entre el atributo que pueda medirse y el atributo de calidad externo que es de interés. Esto es, el valor del atributo de calidad debe relacionarse, en alguna forma, con el valor del atributo que puede medirse. 3. Esta relación entre los atributos interno y externo debe comprenderse, validarse y expre-sarse en términos de una fórmula o un modelo. La formulación de un modelo implica identificar la manera funcional del modelo (lineal, exponencial, etcétera) mediante el análisis de datos recopilados, identificar los parámetros que se incluirán en el modelo, y calibrar dichos parámetros usando los datos existentes.  Los atributos de software internos, como la complejidad ciclomática de un compo-nente, se miden usando herramientas de software que analizan el código fuente del soft-ware. Hay herramientas disponibles de fuente abierta que pueden utilizarse para hacer dichas mediciones. Aunque la intuición sugiere que podría existir una relación entre la complejidad de un componente de software y el número de fallas observadas en el uso, es difícil demostrar objetivamente que éste es el caso. Para probar esta hipótesis, se requie-ren datos de falla para un gran número de componentes y acceso al código fuente del componente para su análisis. Muy pocas compañías han establecido un compromiso a largo plazo para la recopilación de datos sobre su software, de manera que pocas veces están disponibles datos de fallas para el análisis. En la década de 1990, numerosas y grandes compañías, como Hewlett-Packard (Grady, 1993), AT&T (Barnard y Price, 1994) y Nokia (Kilpi, 2001) introdujeron programas de métricas. Hicieron mediciones de sus productos y procesos y las usaron durante sus FiabilidadProfundidad de árbol de herencia Complejidad ciclomática Tamaño del programa en líneas de código Número de mensajes de error Longitud de manual de usuarioMantenibilidad UsabilidadReusabilidadAtributos de calidad externos Atributos internos Figura 24.10  Relaciones entre software interno y externo M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   670M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   670 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM