■ La medición del software puede usarse para recopilar datos cuantitativos tanto del software  como del proceso de software. Se usan los valores de las métricas de software recopilados para hacer inferencias referentes a la calidad del producto y el proceso. ■ Las métricas de calidad del producto son particularmente útiles para resaltar los componentes anómalos que pudieran tener problemas de calidad. Dichos componentes deben entonces analizarse con más detalle. LECTURAS SUGERIDAS Metrics and Models for Software Quality Engineering, 2nd edition . Éste es un análisis muy completo  de las métricas del software que incluyen métricas de proceso, de producto y orientadas a objetos. También contiene cierto conocimiento matemático requerido para desarrollar y comprender modelos basados en medición de software. (S. H. Kan, Addison-Wesley, 2003.) Software Quality Assurance: From Theory to Implementation.  Un excelente vistazo actualizado a  los principios y la práctica del aseguramiento de la calidad del software. Incluye un análisis de los  estándares, como el ISO 9001. (D. Galin, Addison-Wesley, 2004.) “A Practical Approach for Quality-Driven Inspections”. En la actualidad muchos artículos  concernientes a las inspecciones son más bien anticuados, ya que no consideran la práctica moderna del desarrollo de software. Este texto relativamente reciente describe un método de inspección que se ocupa de algunos de los problemas al utilizar la inspección y sugiere cómo pueden usarse las inspecciones en un entorno moderno de desarrollo. (C. Denger, F. Shull, IEEE  Software, 24 (2), marzo-abril de 2007.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2007. 31 “Misleading Metrics and Unsound Analyses”. Un excelente artículo de los principales  investigadores de métricas, quienes analizan las dificultades de comprensión de lo que significan realmente las métricas. (B. Kitchenham, R. Jeffrey y C. Connaughton, IEEE Software, 24 (2), marzo- abril de 2007.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2007. 49. “The Case for Quantitative Project Management”. Ésta es una introducción a una sección especial  de la revista que incluye otros dos artículos sobre administración cuantitativa de proyectos. Plantea razones para una mayor investigación en métricas y medición con la finalidad de mejorar la administración de proyectos de software. (B. Curtis et al., IEEE Software, 25 (3), mayo-junio de  2008.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2008. 80. EJERCICIOS  24.1. Explique por qué un proceso de software de alta calidad debería conducir a productos de alta calidad de software. Discuta los posibles problemas con este sistema de gestión de calidad.  24.2. Exponga cómo pueden usarse los estándares para obtener conocimiento de la organización sobre los métodos efectivos de desarrollo de software. Sugiera cuatro tipos de conocimiento que puedan reflejarse en los estándares de la organización.678  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   678M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   678 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM