CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 519 El subsistema de administración.   Una vez que existe el contenido, debe almacenarse en  un repositorio, catalogarse para adquisición y uso posterior y etiquetarse para definir: 1) el es- tado actual (por ejemplo, ¿el objeto de contenido está completo o en desarrollo?), 2) la versión adecuada del objeto de contenido y 3) los objetos de contenido relacionados. Por tanto, el sub- sistema de administr ación implementa un repositorio que abarca los siguientes elementos: • Base de datos de contenido: la estructura de información que se establece para almacenar todos los objetos de contenido • Capacidades de la base de datos: funciones que permiten al SAC buscar objetos de contenido específicos (o categorías de objetos), almacenar y recuperar objetos, y admi-nistrar la estructura de archivos que se establece para el contenido • Funciones de administración de configuración: los elementos funcionales y el flujo de trabajo asociado que apoyan la identificación del objeto de contenido, el control de la versión, la administración del cambio, la auditoría del cambio y los reportes. Además de estos elementos, el subsistema de administración implementa una función de admi-nistración que abarca los metadatos y las reglas que controlan la estructura global del contenido y la forma en la que se soporta. El subsistema de publicación.  El contenido debe extraerse del repositorio, convertirse a una  forma que sea manejable para su publicación y formatearse de modo que pueda transmitirse a navegadores en el lado cliente. El subsistema de publicación logra estas tareas usando una serie de plantillas. Cada plantilla es una función que construye una publicación usando uno de tres componentes diferentes [Boi04]: • Elementos estáticos: texto, gráficos, medios audiovisuales y guiones que no requieren más procesamiento se transmiten directamente al lado cliente. • Servicios de publicación: la función invoca servicios de recuperación y formateo especí-ficos que personalizan el contenido (usando reglas predefinidas), realizan conversión de datos y construyen vínculos de navegación adecuados. • Servicios externos: acceso a infraestructura de información corporativa externa, como datos empresariales o aplicaciones de “cuarto trasero”. Un sistema de administración del contenido que abarque cada uno de estos subsistemas es aplicable para grandes proyectos web. Sin embargo, la filosofía y funcionalidad básicas asocia-das con un SAC son aplicables a todas las webapps dinámicas.PUNTO CLAVE El subsistema de administración  implementa un repositorio para todo el contenido. La administración de la configuración se realiza dentro de este subsistema. PUNTO CLAVE El subsistema de publicación extrae el contenido del repositorio y lo entrega a navegadores en el lado cliente. 8 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en  esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus res- pectivos desarrolladores.Objetivo: Auxiliar a los ingenieros de software y de- sarrolladores de contenido en la administración del conte- nido que se incorpora en las webapps. Mecánica: Las herramientas en esta categoría permiten a los inge- nieros web y proveedores de contenido actualizar el contenido web-app en forma controlada. La mayoría establece un sistema de gestión de archivos simple que asigna permisos de actualización y edición página por página para varios tipos de contenido webapp. Algunos mantienen un sistema de versiones, de modo que una versión previa de contenido pueda archivarse con propósitos históricos. Herramientas representativas: 8 Vignette Content Management, desarrollado por Vignette (www. vignette.com/us/Products), es una suite de herramientas de  administración de contenido empresarial.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Administración de contenido 22Pressman(501-525).indd   51922Pressman(501-525).indd   519 19/1/10   17:12:1219/1/10   17:12:12