9.3 ■ Mantenimiento del software  249 2. Reducción de costos  El costo de la reingeniería puede ser significativamente  menor que el costo de desarrollar software nuevo. Ulrich (1990) cita un ejemplo de  un sistema comercial para el cual los costos de reimplementación se estimaron en $50 millones. El sistema tuvo reingeniería exitosa por $12 millones. Con la tecnolo-gía de software moderna, el costo relativo de reimplementación quizá sea menor que esto, pero todavía superará considerablemente los costos de la reingeniería.  La figura 9.11 es un modelo general del proceso de reingeniería. La entrada al proceso es un sistema heredado, en tanto que la salida es una versión mejorada y reestructurada del mismo programa. Las actividades en este proceso de reingeniería son las siguientes: 1. Traducción del código fuente Con una herramienta de traducción, el programa se  convierte de un lenguaje de programación antiguo a una versión más moderna del mismo lenguaje, o a un lenguaje diferente. 2. Ingeniería inversa El programa se analiza y se extrae información de él. Esto ayuda a documentar su organización y funcionalidad. De nuevo, este proceso es, por lo general, completamente automatizado. 3. Mejoramiento de la estructura del programa La estructura de control del pro-grama se analiza y modifica para facilitar su lectura y comprensión, lo cual suele estar parcialmente automatizado, pero se requiere regularmente alguna intervención manual. 4. Modularización del programa  Las partes relacionadas del programa se agrupan  y, donde es adecuado, se elimina la redundancia. En algunos casos, esta etapa impli-cará refactorización arquitectónica (por ejemplo, un sistema que use muchos alma-cenes de datos diferentes puede refactorizarse para usar un solo depósito). Éste es un proceso manual. 5. Reingeniería de datos Los datos procesados por el programa cambian para reflejar cambios al programa. Esto puede significar la redefinición de los esquemas de bases de datos y convertir las bases de datos existentes a la nueva estructura. Por lo general,Ingeniería inversaDocumentación del programa Mejora a la estructura del programaModularización del programa Programa reestructuradoReingeniería de datos Datos con reingenieríaDatos originalesPrograma con reingenieríaPrograma original Traducción de código fuente Figura 9.11  El proceso de reingeniería M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   249M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   249 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM