CAPÍTULO 10  DISEÑO EN EL NIVEL DE COMPONENTES 235  10.1 ¿Q UÉ ES UN COMPONENTE ? Un componente es un bloque de construcción de software de cómputo. Con más formalidad, la  Especificación OMG del Lenguaje de Modelado Unificado [OMG03a] define un componente como  “una parte modular, desplegable y sustituible de un sistema, que incluye la implantación y ex-pone un conjunto de interfaces”. Como se dijo en el capítulo 9, los componentes forman la arquitectura del software y, en  consecuencia, juegan un papel en el logro de los objetivos y de los requerimientos del sistema que se va a construir. Como los componentes se encuentran en la arquitectura del software, deben comunicarse y colaborar con otros componentes y con entidades (otros sistemas, dispo-sitivos, personas, etc.) que existen fuera de las fronteras del software. El verdadero significado del término componente difiere en función del punto de vista del in- geniero de software que lo use. En las secciones que siguen, se estudian tres visiones importan-tes de lo que es un componente y cómo se emplea en el desarrollo de la modelación del diseño. 10.1.1  Una visión orientada a objetos En el contexto de la ingeniería de software orientada a objetos, un componente contiene un conjunto de clases que colaboran. 1 Cada clase dentro de un componente se elabora por com- pleto para que incluya todos los atributos y operaciones relevantes para su implantación. Como parte de la elaboración del diseño, también deben definirse todas las interfaces que permiten que las clases se comuniquen y colaboren con otras clases de diseño. Para lograr esto, se co-mienza con el modelo de requerimientos y se elaboran clases de análisis (para los componentes que se relacionan con el dominio del problema) y clases de infraestructura (para los componen-tes que dan servicios de apoyo para el dominio del problema). Para ilustrar el proceso de la elaboración del diseño, considere el software que se va a ela- borar para un taller de impresión avanzada. El objetivo general del software es obtener los re-querimientos que plantea el cliente en el mostrador, presupuestar un trabajo de impresión y después pasar éste a una instalación automatizada de producción. Durante la ingeniería de requerimientos se obtuvo una clase de análisis llamada ImprimirTrabajo. En la parte superior  de la figura 10.1 aparecen los atributos y operaciones definidos durante el análisis. En el dise-ño de la arquitectura se definió ImprimirTrabajo como un componente dentro de la arquitec- tura del software y está representado con la notación abreviada UML 2 que se muestra en la parte  media derecha de la figura. Observe que ImprimirTrabajo tiene dos interfaces, CalcularTrabajo,  que provee la capacidad de obtener el costo del trabajo, e IniciarTrabajo, que pasa el trabajo a través de las instalaciones de producción. Éstas se encuentran representadas con los símbolos de “paleta” que aparecen en el lado izquierdo de la caja del componente. El diseño en el nivel del componente comienza en este punto. Deben elaborarse los detalles  del componente ImprimirTrabajo para que den información suficiente que guíe la implanta- ción. La clase de análisis original se lleva a cabo para dar cuerpo a todos los atributos y opera-ciones requeridos para implantar la clase así como el componente ImprimirTrabajo. En la  parte inferior derecha de la figura 10.1, la clase de diseño elaborada ImprimirTrabajo contiene a éste, las estructuras de datos, interfaces y algoritmos definidos deben apegarse a varios linea-mientos de diseño bien establecidos que ayudan a evitar los errores conforme evoluciona el diseño del procedimiento. En este capítulo se estudian estos lineamientos y los métodos dispo-nibles para cumplirlos. Cita: “Los detalles no son detalles.  Son el diseño.” Charles Eames PUNTO CLAVE Desde un punto de vista orientado a  objetos, un componente es un conjunto de clases que colaboran. 1 En ciertos casos, un componente contiene una sola clase. 2 Los lectores que no estén familiarizados con la notación UML deben consultar el apéndice 1.Recuerde que el modelado del  análisis y del diseño son acciones iterativas. Es probable que la elaboración de la clase de análisis original requiera de etapas adicionales, que con frecuencia van seguidas de etapas de modelado del diseño que representan la clase de diseño elaborada (los detalles del componente).CONSEJO 10Pressman(234-264).indd   23510Pressman(234-264).indd   235 26/1/10   17:33:1726/1/10   17:33:17