108 PARTE DOS  MODELADO del negocio o un tecnólogo experimentado) toma la decisión final sobre los requerimientos que  lo integrarán. 5.2.4  Hacer las primeras preguntas Las preguntas que se hacen en la concepción del proyecto deben estar “libres del contexto” [Gau89]. El primer conjunto de ellas se centran en el cliente y en otros participantes, en las me-tas y beneficios generales. Por ejemplo, tal vez se pregunte: • ¿Quién está detrás de la solicitud de este trabajo? • ¿Quién usará la solución? • ¿Cuál será el beneficio económico de una solución exitosa? • ¿Hay otro origen para la solución que se necesita? Estas preguntas ayudan a identificar a todos los participantes con interés en el software que se va a elaborar. Además, las preguntas identifican el beneficio mensurable de una implementa-ción exitosa y las posibles alternativas para el desarrollo de software personalizado. Las preguntas siguientes permiten entender mejor el problema y hacen que el cliente exprese  sus percepciones respecto de la solución: • ¿Cuál sería una “buena” salida generada por una solución exitosa? • ¿Qué problemas resolvería esta solución? • ¿Puede mostrar (o describir) el ambiente de negocios en el que se usaría la solución? • ¿Hay aspectos especiales del desempeño o restricciones que afecten el modo en el que se enfoque la solución? Las preguntas finales se centran en la eficacia de la actividad de comunicación en sí. Gause  y Weinberg [Gau89] las llaman “metapreguntas” y proponen la siguiente lista (abreviada): • ¿Es usted la persona indicada para responder estas preguntas? ¿Sus respuestas son “oficiales”? • ¿Mis preguntas son relevantes para el problema que se tiene? • ¿Estoy haciendo demasiadas preguntas? • ¿Puede otra persona dar información adicional? • ¿Debería yo preguntarle algo más? Estas preguntas (y otras) ayudarán a “romper el hielo” y a iniciar la comunicación, que es esen-cial para una indagación exitosa. Pero una reunión de preguntas y respuestas no es un enfoque que haya tenido un éxito apabullante. En realidad, la sesión de preguntas y respuestas sólo debe usarse para el primer encuentro y luego ser reemplazada por un formato de indagación de re-querimientos que combine elementos de solución de problemas, negociación y especificación. En la sección 5.3 se presenta un enfoque de este tipo.  5.3 INDAGACIÓN  DE LOS REQUERIMIENTOS La indagación de los requerimientos (actividad también llamada recabación de los requerimien-tos) combina elementos de la solución de problemas, elaboración, negociación y especificación. A fin de estimular un enfoque colaborativo y orientado al equipo, los participantes trabajan juntos para identificar el problema, proponer elementos de la solución, negociar distintas visio-nes y especificar un conjunto preliminar de requerimientos para la solución [Zah90]. 9Cita: “Es mejor conocer algunas pre- guntas que todas las respuestas.” James Thurber ¿Cuáles preguntas  ayudarían a tener un entendimiento preliminar del problema?? Cita: “El que hace una pregunta es tonto durante cinco minutos; el que no la hace será tonto para siempre.” Proverbio chino 9 En ocasiones se denomina a este enfoque técnica facilitada de especificación de la aplicación (TFEA). 05Pressman(101-125).indd   10805Pressman(101-125).indd   108 21/1/10   11:00:2121/1/10   11:00:21