capítulo 5 comprensión de los requerimientos 123 • ¿cada requerimiento es asequible en el ambiente técnico que albergará el sistema o producto? • una vez implementado cada requerimiento, ¿puede someterse a prueba? • el modelo de requerimientos, ¿refleja de manera apropiada la información, la función y el comportamiento del sistema que se va a construir? • ¿se ha “particionado” el modelo de requerimientos en forma que exponga información cada vez más detallada sobre el sistema? • ¿se ha usado el patrón de requerimientos para simplificar el modelo de éstos? ¿se han validado todos los patrones de manera apropiada? ¿son consistentes todos los patrones con los requerimientos del cliente? éstas y otras preguntas deben plantearse y responderse para garantizar que el modelo de reque-rimientos es una reflexión correcta sobre las necesidades del participante y que provee un fun-damento sólido para el diseño. 5.8 resumen las tareas de la ingeniería de requerimientos se realizan para establecer un fundamento sólido para el diseño y la construcción. la ingeniería de requerimientos ocurre durante las actividades de comunicación y modelado que se hayan definido para el proceso general del software. los miembros del equipo de software llevan a cabo siete funciones de ingeniería de requerimientos: concepción, indagación, elaboración, negociación, especificación, validación y administración. en la concepción del proyecto, los participantes establecen los requerimientos básicos del problema, definen las restricciones generales del proyecto, así como las características y fun-ciones principales que debe presentar el sistema para cumplir sus objetivos. esta información se mejora y amplía durante la indagación, actividad en la que se recaban los requerimientos y que hace uso de reuniones que lo facilitan, dfc y el desarrollo de escenarios de uso. la elaboración amplía aún más los requerimientos en un modelo: una colección de elemen- tos basados en escenarios, clases y comportamiento, y orientados al flujo. el modelo hace refe-rencia a patrones de análisis: soluciones para problemas de análisis que se ha observado que son recurrentes en diferentes aplicaciones. conforme se identifican los requerimientos y se crea su modelo, el equipo de software y otros participantes negocian la prioridad, la disponibilidad y el costo relativo de cada requerimiento. además, se valida cada requerimiento y su modelo como un todo comparado con las necesida-des del cliente a fin de garantizar que va a construirse el sistema correcto.  problemas y puntos por evaluar 5.1. ¿por qué muchos desarrolladores de software no ponen atención suficiente a la ingeniería de requeri- mientos? ¿existen algunas circunstancias que puedan ignorarse? 5.2. el lector tiene la responsabilidad de indagar los requerimientos de un cliente que dice estar demasiado ocupado para tener una reunión. ¿qué debe hacer?5.3. analice algunos de los problemas que ocurren cuando los requerimientos deben indagarse para tres o cuatro clientes distintos.5.4. ¿por qué se dice que el modelo de requerimientos representa una fotografía instantánea del sistema en el tiempo?5.5. suponga que ha convencido al cliente (es usted muy buen vendedor) para que esté de acuerdo con to- das las demandas que usted hace como desarrollador. ¿eso lo convierte en un gran negociador? ¿por qué? 05pressman(101-125).indd  12305pressman(101-125).indd  123 21/1/10  11:00:2621/1/10  11:00:26