CAPÍTULO 31  TENDENCIAS EMERGENTES EN INGENIERÍA DEL SOFTWARE 697 automatizadas durante la fase de automatización. Finalmente, la tecnología madura y se usa  ampliamente. El lector observará que muchas tendencias de investigación y tecnológicas nunca llegan a la  madurez. De hecho, la gran mayoría de las tecnologías “prometedoras” en el dominio de la in-geniería del software reciben amplio interés durante algunos años y luego caen en un nicho de uso por parte de un grupo fiel de adherentes. Esto no quiere decir que dichas tecnologías care-cen de mérito, sino más bien busca enfatizar que el viaje a través del ciclo de vida de la innova-ción es largo y duro. Kurzweil [Kur05] está de acuerdo en que las tecnologías de computación evolucionan a tra- vés de una “curva S” que muestra crecimiento relativamente lento durante los años formativos de la tecnología, rápida aceleración durante su periodo de crecimiento y luego un periodo de nivelación conforme la tecnología llega a sus límites. Pero la computación y otras tecnologías relacionadas muestran crecimiento explosivo (exponencial) durante las etapas centrales que se muestran en la figura 31.1 y continuarán haciéndolo. Además, conforme una curva S termina, otra la sustituye con crecimiento incluso más explosivo durante su periodo de crecimiento. 1 En  la actualidad, estamos en la rodilla de la curva S para las modernas tecnologías de computación, en la transición entre el crecimiento temprano y el crecimiento explosivo que sigue. La implica-ción es que, durante los próximos 20 o 40 años, se verán cambios dramáticos (incluso enloque-cedores) en la capacidad de computación. Las décadas por venir darán como resultado cambios en la rapidez, tamaño, capacidad y consumo de energía de cómputo (por mencionar sólo algu-nas características). Kurzweil [Kur05] sugiere que, dentro de 20 años, la evolución tecnológica acelerará a un  ritmo cada vez más rápido, lo que a final de cuentas conducirá a una era de inteligencia no biológica que se fusionará con y extenderá la inteligencia humana en formas que son fascinan-tes de imaginar. Y todo esto, sin importar cómo evolucione, requerirá software y sistemas que harán que, en  comparación, los esfuerzos actuales parezcan infantiles. Hacia el año 2040, una combinación de computación extrema, nanotecnología, redes ubicuas con ancho de banda masivamente elevado, y robótica conducirán a un mundo diferente. 2 El software, posiblemente en formas que  todavía no pueden comprenderse, continuará residiendo en el centro de este nuevo mundo. La ingeniería del software no se irá.  31.2 O BSERVACIÓN  DE LAS TENDENCIAS  EN INGENIERÍA  DEL SOFTWARE La sección 31.1 consideró brevemente las fascinantes posibilidades que pueden acumularse a partir de tendencias a largo plazo en computación y tecnologías relacionadas. Pero ¿y en el corto plazo? Barry Boehm [Boe08] sugiere que “los ingenieros del software enfrentarán los, con frecuen- cia, formidables desafíos de lidiar con rápidos cambios, incertidumbre y emergencia, depen-dencia, diversidad e interdependencia, pero que también tendrán oportunidades de realizar significativas aportaciones que harán la diferencia a fin de mejorar”. Pero, ¿cuáles son las ten-dencias que le permitirán enfrentar dichos desafíos en los años por venir?Cita: “Las predicciones son muy difíci- les de hacer, en especial cuando tratan acerca del futuro.” Mark Twain PUNTO CLAVE La tecnología de computación  evoluciona a una tasa exponencial y su crecimiento pronto puede volverse explosivo. 1 Por ejemplo, los límites de los circuitos integrados pueden alcanzarse dentro de la siguiente década, pero dicha  tecnología puede sustituirse por tecnologías de cómputo molecular y vendrá otra curva S acelerada. 2 Kurzweil [Kur05] presenta un argumento técnico razonado que predice una fuerte inteligencia artificial (que  pasará la prueba de Turing) hacia 2029 y sugiere que la evolución de los humanos y las máquinas comenzará a  fusionarse hacia 2045. La gran mayoría de los lectores de este libro vivirán para ver si esto, en realidad, llega a suceder.Cita: “Creo que hay un mercado  mundial para acaso cinco  computadoras.” Thomas Watson, ejecutivo  de IBM, 1943 31Pressman(695-716).indd   69731Pressman(695-716).indd   697 26/1/10   17:33:3726/1/10   17:33:37