CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 35 inapropiado para ese tipo de labor. No obstante, sirve como un modelo de proceso útil en situa- ciones en las que los requerimientos son fijos y el trabajo avanza en forma lineal hacia el final. 2.3.2  Modelos de proceso incremental Hay muchas situaciones en las que los requerimientos iniciales del software están razonable-mente bien definidos, pero el alcance general del esfuerzo de desarrollo imposibilita un proceso lineal. Además, tal vez haya una necesidad imperiosa de dar rápidamente cierta funcionalidad limitada de software a los usuarios y aumentarla en las entregas posteriores de software. En tales casos, se elige un modelo de proceso diseñado para producir el software en incrementos. El modelo incremental combina elementos de los flujos de proceso lineal y paralelo estudia- dos en la sección 2.1. En relación con la figura 2.5, el modelo incremental aplica secuencias li-neales en forma escalonada a medida que avanza el calendario de actividades. Cada secuencia lineal produce “incrementos” de software susceptibles de entregarse [McD93] de manera pare-cida a los incrementos producidos en un flujo de proceso evolutivo (sección 2.3.3). Por ejemplo, un software para procesar textos que se elabore con el paradigma incremental  quizá entregue en el primer incremento las funciones básicas de administración de archivos, edición y producción del documento; en el segundo dará herramientas más sofisticadas de edi-ción y producción de documentos; en el tercero habrá separación de palabras y revisión de la ortografía; y en el cuarto se proporcionará la capacidad para dar formato avanzado a las pági-nas. Debe observarse que el flujo de proceso para cualquier incremento puede incorporar el paradigma del prototipo. Cuando se utiliza un modelo incremental, es frecuente que el primer incremento sea el pro- ducto fundamental. Es decir, se abordan los requerimientos básicos, pero no se proporcionan muchas características suplementarias (algunas conocidas y otras no). El cliente usa el producto fundamental (o lo somete a una evaluación detallada). Como resultado del uso y/o evaluación, Generación de códigoDiseño de la arquitectura Diseño de los componentesModelado de los requerimientosPruebas de aceptación Pruebas del sistema Pruebas de integración Pruebas unitarias Software ejecutableFIGURA 2.4 El modelo en V PUNTO CLAVE El modelo incremental ejecuta una  serie de avances, llamados incrementos, que en forma progresiva dan más funcionalidad al cliente conforme se le entrega cada incremento. Su cliente solicita la entrega para una fecha que es imposible de cumplir. Sugiera entregar uno o más incrementos en la fecha que pide, y el resto del software (incrementos adicionales) en un momento posterior. CONSEJO 02Pressman(025-054).indd   3502Pressman(025-054).indd   35 14/1/10   13:36:4714/1/10   13:36:47