5.2 ■ Modelos de interacción  127 3. La base de datos comprueba, mediante un sistema de autorización, que el usuario  esté autorizado para tal acción. 4. Si está autorizado, se regresa la información del paciente y se llena un formato en la  pantalla del usuario. Si la autorización falla, entonces se regresa un mensaje de error.  La figura 5.7 es un segundo ejemplo de un diagrama de secuencia del mismo sistema  que ilustra dos características adicionales. Se trata de la comunicación directa entre los actores en el sistema y la creación de objetos como parte de una secuencia de operacio-nes. En este ejemplo, un objeto del tipo Summary (resumen) se crea para contener los datos del resumen que deben subirse al PRS (patient record system, es decir, el sistema de registro de paciente). Este diagrama se lee de la siguiente manera: 1. El recepcionista inicia sesión (log) en el PRS. 2. Hay dos opciones disponibles. Las opciones permiten la transferencia directa de  información actualizada del paciente al PRS, y la transferencia de datos del resumen  de salud del MHC-PMS al PRS. 3. En cada caso, se verifican los permisos del recepcionista usando el sistema de auto- rización. 4. La información personal se transfiere directamente del objeto de interfaz del usuario  al PRS. De manera alternativa, es posible crear un registro del resumen de la base de datos y, luego, transferir dicho registro. 5. Al completar la transferencia, el PRS emite un mensaje de estatus y el usuario ter- mina la sesión (log off).P: PatientInfo ViewInfo (PID)Reportes (Info, PID, UID) Autorizar (info.,UID) Paciente InfoD: MHCPMS-DB AS: Autorización Autorización Error (no hay acceso)[Autorización OK] [Autorización Falla]Recepcionista médico Alt Figura 5.6 Diagrama  de secuencia para “ver información del paciente” M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   127M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   127 3/18/11   4:48:17 PM3/18/11   4:48:17 PM