56 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE aplicable a todos los proyectos, productos, personas y situaciones. No es la antítesis de la prác- tica de la ingeniería de software sólida y puede aplicarse como filosofía general para todo el  trabajo de software. Es frecuente que en la economía moderna sea difícil o imposible predecir la forma en la que  evolucionará un sistema basado en computadora (por ejemplo, una aplicación con base en web). Las condiciones del mercado cambian con rapidez, las necesidades de los usuarios finales se transforman y emergen nuevas amenazas competitivas sin previo aviso. En muchas situacio-nes no será posible definir los requerimientos por completo antes de que el proyecto comience. Se debe ser suficientemente ágil para responder a lo fluido que se presenta el ambiente de ne-gocios. La fluidez implica cambio, y el cambio es caro, en particular si es descontrolado o si se ad- ministra mal. Una de las características más atractivas del enfoque ágil es su capacidad de re-ducir los costos del cambio durante el proceso del software. ¿Significa esto que el reconocimiento de los retos planteados por las realidades modernas  hace que sean descartables los valiosos principios, conceptos, métodos y herramientas de la ingeniería del software? No, en absoluto… Igual que todas las disciplinas de la ingeniería, la del software evoluciona en forma continua. Puede adaptarse con facilidad para que satisfaga los desafíos que surgen de la demanda de agilidad. En un libro que suscita la reflexión sobre el desarrollo de software ágil, Alistair Cockburn  [CocO2] argumenta que los modelos de proceso prescriptivo, introducidos en el capítulo 2, tie-nen una falla grande: olvidan las flaquezas de las personas cuando construyen software . Los inge- nieros de software no son robots. Sus estilos de trabajo varían mucho; tienen diferencias signi-ficativas en habilidad, creatividad, orden, consistencia y espontaneidad. Algunos se comunican bien por escrito, pero otros no. Cockburn afirma que los modelos de proceso pueden “manejar las carencias de disciplina o tolerancia de las personas comunes” y que los modelos de proceso más prescriptivo eligen la disciplina. Dice: “Como la consistencia de las acciones es una debili-dad humana, las metodología que requieren mucha disciplina son frágiles.” Para funcionar, los modelos de proceso deben proveer un mecanismo realista que estimule  la disciplina necesaria, o deben caracterizarse por la “tolerancia” con las personas que hacen el trabajo de ingeniería de software. Invariablemente, las prácticas tolerantes son más fáciles de adoptar y sostener por parte de la comunidad del software, pero son menos productivas (como admite Cockburn). Debe considerarse la negociación entre ellas, como en todas las cosas de la vida.  3.1 ¿Q UÉ ES LA AGILIDAD ? Pero, ¿qué es la agilidad en el contexto del trabajo de la ingeniería de software? Ivar Jacobson [Jac02a] hace un análisis útil: La agilidad se ha convertido en la palabra mágica de hoy para describir un proceso del software mo- derno. Todos son ágiles. Un equipo ágil es diestro y capaz de responder de manera apropiada a los  cambios. El cambio es de lo que trata el software en gran medida. Hay cambios en el software que se construye, en los miembros del equipo, debidos a las nuevas tecnologías, de todas clases y que tienen un efecto en el producto que se elabora o en el proyecto que lo crea. Deben introducirse apoyos para el cambio en todo lo que se haga en el software; en ocasiones se hace porque es el alma y corazón de éste. Un equipo ágil reconoce que el software es desarrollado por individuos que trabajan en equipo, y que su capacidad, su habilidad para colaborar, es el fundamento para el éxito del proyecto. Desde el punto de vista de Jacobson, la ubicuidad del cambio es el motor principal de la agilidad.  Los ingenieros de software deben ir rápido si han de adaptarse a los cambios veloces que des-cribe Jacobson.Cita: “Agilidad: 1, todo lo demás: 0.” Tom DeMarco 03Pressman(055-080).indd   5603Pressman(055-080).indd   56 14/1/10   13:41:0814/1/10   13:41:08