9.3 ■ Mantenimiento del software  243 requerimientos son los más costosos de reparar debido a que podría ser necesario un  extenso rediseño del sistema. 2. Adaptación ambiental Este tipo de mantenimiento se requiere cuando algún as-pecto del entorno del sistema, como el hardware, la plataforma operativa del sistema u otro soporte, cambia el software. El sistema de aplicación tiene que modificarse para lidiar con dichos cambios ambientales. 3. Adición de funcionalidad Este tipo de mantenimiento es necesario cuando varían los requerimientos del sistema, en respuesta a un cambio organizacional o empresa-rial. La escala de los cambios requeridos en el software suele ser mucho mayor que en los otros tipos de mantenimiento.  En la práctica, no hay una distinción clara entre estos tipos de mantenimiento. Cuando se adapta el sistema a un nuevo entorno, se puede agregar funcionalidad para sacar ven-taja de las nuevas características del entorno. Las fallas de desarrollo del software con frecuencia quedan expuestas debido a que los usuarios usan el sistema en formas no anticipadas. Cambiar el sistema para adaptar su forma de trabajar es la mejor forma de corregir dichas fallas. Estos tipos de mantenimiento se reconocen comúnmente, pero diferentes personas en ocasiones les dan diferentes nombres. De manera universal se usa el término “mante-nimiento correctivo” para referirse al mantenimiento para reparación de fallas de desa-rrollo. Por otro lado, “mantenimiento adaptativo” algunas veces quiere decir adaptarse a un nuevo entorno y otras veces significa adaptar el software a nuevos requerimientos. “Mantenimiento perfectivo” a veces significa perfeccionar el software al implementar nuevos requerimientos; en otros casos representa mantener la funcionalidad del sistema, pero mejorando su estructura y rendimiento. Debido a la incertidumbre en torno a la nomenclatura, en este capítulo se evitó el uso de tales términos. Se han realizado varios estudios sobre el mantenimiento del software que observan las relaciones entre mantenimiento y desarrollo, así como entre las diferentes actividades de mantenimiento (Krogstie et al., 2005; Lientz y Swanson, 1980; Nosek y Palvia, 1990; Sousa, 1998). Debido a diferencias en la terminología, los detalles de estos estudios no pueden compararse. A pesar de los cambios en tecnología y los diferentes dominios de aplicación, parece que, desde la década de 1980, ha sido notable el cambio moderado que ha habido en la distribución del esfuerzo de evolución. Los estudios concuerdan ampliamente en que el mantenimiento del software toma una proporción más alta de presupuestos de TI que el nuevo desarrollo (casi dos tercios en mantenimiento y un tercio en desarrollo). También coinciden en que una mayor parte del presupuesto de mantenimiento se destina a la implementación de nuevos requerimientos, y no a la reparación de bugs. La figura 9.8 muestra una distribución aproximada de los costos de mantenimiento. Evidentemente, los porcentajes específicos variarán de una orga-nización a otra pero, de manera universal, reparar las fallas del desarrollo del sistema no es la actividad de mantenimiento más costosa. Evolucionar el sistema para enfrentar nuevos entornos y requerimientos nuevos o cambiantes consume más esfuerzo de mantenimiento. Los costos relativos de mantenimiento y del nuevo desarrollo varían de un dominio de aplicación a otro. Guimaraes (1983) descubrió que los costos de mantenimiento para sistemas de aplicación empresarial son ampliamente comparables con los costos de desa-rrollo del sistema. Para sistemas embebidos de tiempo real, los costos de mantenimiento fueron hasta cuatro veces mayores que los costos de desarrollo. Los requerimientos de alta  M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   243M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   243 3/18/11   4:52:24 PM3/18/11   4:52:24 PM