84  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos  Es necesario escribir los requerimientos con diferentes niveles de detalle, ya que  varios lectores los usarán de distintas formas. La figura 4.2 muestra los posibles lectores de los requerimientos del usuario y los del sistema. De éstos, los primeros por lo gene-ral no están interesados en la manera en que se implementará el sistema, y quizá sean administradores a quienes no les atraigan las facilidades detalladas del sistema. Mientras que los segundos necesitan conocer con más precisión qué hará el sistema, ya que están preocupados sobre cómo apoyará los procesos de negocios o porque están inmersos en la implementación del sistema. En este capítulo se presenta un panorama “tradicional” de los requerimientos, más que de los requerimientos en los procesos ágiles. Para la mayoría de los sistemas gran-des, todavía se presenta una fase de ingeniería de requerimientos claramente identifi-cable, antes de comenzar la implementación del sistema. El resultado es un documento de requerimientos que puede formar parte del contrato de desarrollo del sistema. Desde luego, por lo común hay cambios posteriores a los requerimientos, en tanto que los reque-rimientos del usuario podrían extenderse como requerimientos de sistema más detalla-dos. Sin embargo, el enfoque ágil para alcanzar, al mismo tiempo, los requerimientos a medida que el sistema se desarrolla rara vez se utiliza en el diseño de sistemas grandes.  4.1 Requerimientos funcionales y no funcionales A menudo, los requerimientos del sistema de software se clasifican como requerimientos funcionales o requerimientos no funcionales: 1. Requerimientos funcionales Son enunciados acerca de servicios que el sistema  debe proveer, de cómo debería reaccionar el sistema a entradas particulares y de cómo 1. El MHC-PMS elaborará mensualmente informes administrativos que revelen  el costo de los medicamentos prescritos por cada clínica durante ese mes. 1.1 En el último día laboral de cada mes se redactará un resumen de los  medicamentos prescritos, su costo y las clínicas que los prescriben. 1.2 El sistema elaborará automáticamente el informe que se imprimirá  después de las 17:30 del último día laboral del mes.1.3 Se realizará un reporte para cada clínica junto con los nombres  de cada medicamento, el número de prescripciones, las dosis prescritas y el costo total de los medicamentos prescritos. 1.4 Si los medicamentos están disponibles en diferentes unidades de dosis  (por ejemplo, 10 mg, 20 mg) se harán informes por separado para cada  unidad de dosis. 1.5 El acceso a los informes de costos se restringirá a usuarios autorizados  en la lista de control de acceso administrativo.Definición del requerimiento del usuario Especificación de los requerimientos del sistema Figura 4.1  Requerimientos del usuario y requerimientos del sistema M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   84M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   84 3/18/11   4:47:13 PM3/18/11   4:47:13 PM