694  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración cambios al sistema. Ellos tal vez quieran construir una versión del sistema para pro- barla en su entorno de desarrollo antes de aplicar los cambios que hicieron al sistema de gestión de versiones. Esto supone usar herramientas de construcción locales que usan versiones de componentes sacadas en el espacio de trabajo privado. 2. El servidor de construcción, que se usa para construir versiones ejecutables definiti- vas del sistema. Éste interactúa estrechamente con el sistema de gestión de versiones. Los desarrolladores ingresan código a este sistema antes de que se construya. La elaboración del sistema puede depender de librerías externas que no se incluyen en el sistema de gestión de versiones. 3.  El entorno objetivo es la plataforma donde se ejecuta el sistema. Éste puede ser el  mismo tipo de computadora que se usó para los sistemas de desarrollo y construc-ción. Sin embargo, para sistemas embebidos y de tiempo real, el entorno objetivo con frecuencia es más pequeño y sencillo que el entorno de desarrollo (por ejemplo, un teléfono celular). Para sistemas grandes, el entorno objetivo puede incluir bases de datos y otros sistemas COTS que no pueden instalarse en máquinas de desarrollo. En ambos casos, no es posible construir y probar el sistema en la computadora de desarrollo o en el servidor de construcción.  El sistema de desarrollo y el servidor de construcción pueden interactuar con el sis-tema de gestión de versiones. El sistema VM puede alojarse en el servidor de construc-ción o en un servidor dedicado. Para sistemas embebidos puede instalarse un entorno de simulación en el entorno de desarrollo para pruebas, en vez de usar la plataforma de sistema embebido real. Dichos simuladores pueden ofrecer mejor soporte de depuración que el disponible en un sistema embebido. Sin embargo, es muy difícil simular el com-portamiento de un sistema embebido en todos los aspectos. Por lo tanto, las pruebas del sistema se deben realizar en la plataforma real donde se ejecutará el sistema, así como en el simulador del sistema. La construcción del sistema implica ensamblar una gran cantidad de información acerca del software y su entorno operacional. Por lo tanto, para cualquier sistema aparte de los pequeños, siempre tiene sentido usar una herramienta de construcción automati-zada para crear una construcción del sistema (figura 25.11). Observe que no sólo nece-sita los archivos del código fuente implicados en la construcción, sino tal vez se deban Sistema de desarrollo coGestión de versiones y servidor de construcciónSistema objetivo Sacar (check-out, co)Ingresar (check-in)Herramientas de desarrollo Espacio de trabajo privado Sistema de gestión de versionesServidor de construcciónSistema ejecutable Plataforma objetivo Figura 25.10  Plataforma de desarrollo, plataforma de construcción y plataforma de objetivo M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   694M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   694 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM