518  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios el servicio debe calcular qué hace realmente el servicio y qué significan los diferentes  campos en los mensajes de entrada y salida. El rendimiento y la confiabilidad tienen que descubrirse mediante la experimentación con el servicio. Nombres significativos y docu-mentación ayudan a comprender la funcionalidad que se ofrece, aun cuando todavía es posible que los lectores malinterpreten el servicio.  1 9.2 Ingeniería de servicio La ingeniería de servicio es el proceso de desarrollo de servicios para reutilización en aplicaciones orientadas a servicios. Tiene mucho en común con la ingeniería de com-ponentes. Los ingenieros de servicio deben garantizar que el servicio represente una abstracción de reutilización que podría ser útil en diferentes sistemas. Deben diseñar y desarrollar funcionalidad generalmente útil asociada con dicha abstracción, y garantizar que el servicio es robusto y fiable. Deben documentar el servicio de modo que puedan descubrir y comprender los usuarios potenciales. Existen tres etapas lógicas en el proceso de ingeniería de servicio, como se muestra en la figura 19.6. Se trata de las siguientes: 1. Identificación de candidatos a servicio, donde se identifican los posibles servicios  que se podrían implementar y se definen los requerimientos del servicio. 2. Diseño del servicio, donde se diseñan las interfaces lógica y de servicio WSDL. 3. Implementación y despliegue del servicio, donde el servicio se implementa, se prueba y se pone a disposición del usuario.  Como se estudió en el capítulo 16, el desarrollo de un componente de reutilización puede comenzar con un componente existente que ya se haya implementado y usado en una aplicación. Lo mismo es verdadero para los servicios: el punto de partida de este pro-ceso será con frecuencia un servicio existente o un componente que se convertirá a servi-cio. En esta situación, el proceso de diseño implica generalizar el componente existente de manera que se eliminen características específicas de la aplicación. Implementación significa adaptar el componente al agregar interfaces de servicio e implementar las gene-ralizaciones requeridas.  19.2.1 Identificación de candidatos a servicio La noción básica de computación orientada a servicios es que tales servicios deben soportar procesos empresariales. Puesto que toda organización tiene una gran variedad de procesos, existen muchos posibles servicios que pueden implementarse. Por lo tanto, la identificación de los candidatos a servicio implica comprender y analizar los procesos empresariales de la organización para decidir cuáles servicios de reutilización podrían implementarse para soportar dichos procesos. M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   518M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   518 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM