464 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Interactividad: ¿Los mecanismos de interacción (por ejemplo, menús desplegables, botones,  punteros) son fáciles de entender y usar? Plantilla: ¿Los mecanismos de navegación, contenido y funciones se colocan de forma que  el usuario pueda encontrarlos rápidamente? Legibilidad: ¿El texto está bien escrito y es comprensible?8 ¿Las representaciones gráficas se  entienden con facilidad? Estética: ¿La plantilla, color, fuente y características relacionadas facilitan el uso? ¿Los  usuarios “se sienten cómodos” con la apariencia y el sentimiento de la webapp? Características de despliegue: ¿La webapp usa de manera óptima el tamaño y la resolución  de la pantalla? Sensibilidad temporal: ¿Las características, funciones y contenido importantes pueden  usarse o adquirir en forma oportuna? Personalización: ¿La webapp se adapta a las necesidades específicas de diferentes catego- rías de usuario o de usuarios individuales? Accesibilidad: ¿La webapp es accesible a personas que tienen discapacidades? Dentro de cada una de estas categorías se diseña una serie de pruebas. En algunos casos, la  “prueba” puede ser una revisión visual de una página web. En otros, pueden ejecutarse de nuevo pruebas semánticas de la interfaz, pero en esta instancia las preocupaciones por la usabilidad son primordiales. Como ejemplo, considere la valoración de usabilidad para los mecanismos de interacción e  interfaz. Constantine y Lockwood [Con99] sugieren que debe revisarse la siguiente lista de ca-racterísticas de interfaz y probar la usabilidad: animación, botones, color, control, diálogo, campos, formularios, marcos, gráficos, etiquetas, vínculos, menús, mensajes, navegación, pá-ginas, selectores, texto y barras de herramientas. Conforme se valora cada característica, es calificada por los usuarios que realizan la prueba sobre una escala cualitativa. La figura 20.3 muestra un posible conjunto de “calificaciones” de valoración que pueden seleccionar los usua-rios, mismas que se aplican a cada característica individualmente, a una página web completa o a la webapp como un todo.¿Qué características de  la usabilidad se convierten en el centro de atención de las pruebas y qué objetivos específicos se señalan?? 8 Puede usarse el índice de legibilidad FOG y otros para proporcionar una valoración cuantitativa de la legibilidad.  Véase http://developer.gnome.org/documents/usability/usability-readability.html para más detalles.Fácil de usar Fácil de aprender Efectiva Sencilla Un poco ambigua Confusa Generalmente uniforme Predecible PredecibilidadFácil de comprenderComplicada Difícil de aprenderInformativaClara Engañosa Inconsistente Carece de uniformidadFIGURA 20.3 Valoración  cualitativa de la usabilidad 20Pressman(453-477).indd   46420Pressman(453-477).indd   464 21/1/10   10:58:0921/1/10   10:58:09