CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 459  1. El lado cliente original solicita información que r ara vez se presenta en la forma [por ejem- plo, lenguaje de consulta estructurado (SQL)] en la que puede ingresarse a un sistema de  gestión de base de datos (DBMS). Por tanto, las pruebas deben diseñarse para descubrir errores cometidos al traducir la solicitud del usuario de manera que pueda procesar el DBMS.  2. La base de datos puede ser remota en relación con el servidor que alberga la webapp.  En  consecuencia, deben desarrollarse pruebas que descubran errores en la comunicación  entre la webapp y la base de datos remota. 3  3. Los datos brutos adquiridos de la base de datos deben tr ansmitirse al servidor de la webapp  y formatearse de manera adecuada para su posterior transmisión al cliente.  Por tanto, de- ben desarrollarse pruebas que demuestren la validez de los datos brutos recibidos por  el servidor de la webapp y también deben crearse pruebas adicionales que demuestren la validez de las transformaciones aplicadas a los datos brutos para crear objetos de  contenido válidos.  4. El objeto de contenido dinámico debe tr  ansmitirse al cliente de forma que pueda desple- garse al usuario final. Por ende, debe diseñarse una serie de pruebas para 1) descubrir  errores en el formato del objeto de contenido y 2) probar la compatibilidad con diferen- tes configuraciones del entorno del cliente. Al considerar estos cuatro factores, los métodos de diseño de caso de prueba deben aplicarse a  cada una de las “capas de interacción” [Ngu01] que se mencionan en la figura 20.2. Las pruebas deben garantizar que 1) información válida pasa entre el cliente y el servidor desde la capa in-terfaz, 2) la webapp procesa los guiones de manera correcta y extrae o formatea adecuadamente los datos del usuario, 3) los datos del usuario pasan correctamente a una función de transfor-mación de datos del lado servidor que formatea consultas adecuadas (por ejemplo, SQL) y 4) las ¿Qué cosas complican la  prueba de base de datos para webapps?? 3 Estos datos pueden volverse complejos cuando se encuentran bases de datos distribuidas o cuando se requiere  el acceso a un almacén de datos (capítulo 1).Capa cliente-interfaz de usuario Guiones HTML Datos del usuario Datos del usuario Datos brutosSQL SQLCapa servidor-webapp Capa servidor-transformación de datos Capa servidor-gestión de datos Capa base de datos-acceso a datos Base de datosFIGURA 20.2 Capas de  interacción 20Pressman(453-477).indd   45920Pressman(453-477).indd   459 21/1/10   10:58:0821/1/10   10:58:08