CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 513 Dichos mecanismos de control de versión, integrados dentro del proceso de control de cam- bio, implementan dos importantes elementos de la gestión del cambio: control del acceso y  control de la sincronización. El control del acceso determina qué ingenieros de software tienen  la autoridad para acceder y modificar un objeto de configuración particular. El control de la sin- cronización ayuda a garantizar que cambios paralelos, realizados por dos personas diferentes, no se sobreescriban mutuamente. Acaso se sienta incómodo con el nivel de burocracia que implica la descripción del proceso  de control de cambio que se muestra en la figura 22.5. Este sentimiento no es raro. Sin salva-guardas adecuadas, el control del cambio puede retardar el progreso y crear burocracia innece-saria. La mayoría de los desarrolladores de software que tienen mecanismos de control del cambio (por desgracia, muchos no los tienen) han creado algunas capas de control para auxi-liarse y evitar los problemas que se mencionan aquí. Antes de que un ICS se convierta en referencia, sólo es necesario aplicar control de cambio  informal. El desarrollador del objeto de configuración (ICS) en cuestión puede hacer cualquier cambio que sea justificado por el proyecto y por los requerimientos técnicos, en tanto los cam-bios no afecten requerimientos más amplios del sistema que se encuentren afuera del ámbito de trabajo del desarrollador. Una vez que el objeto experimenta revisión técnica y se aprueba, puede crearse una línea de referencia. 5 Cuando el ICS se convierte en referencia, se implementa  un control de cambio en el nivel del proyecto . Entonces, para hacer un cambio, el desarrollador  debe obtener la aprobación del gerente del proyecto (si el cambio es “local”) o del ACC (si el cambio afecta a otros ICS). En algunos casos, la generación formal de peticiones de cambio, reportes de cambio y OCI se otorgan en conjunto. Sin embargo, se realiza la valoración de cada cambio y todos los cambios se rastrean y revisan. Cuando el producto de software se libera a los clientes, se instituye el control de cambio for- mal. El procedimiento de control de cambio formal se delineó en la figura 22.5. La autoridad de control de cambio juega un papel activo en la segunda y tercera capas del  control. Dependiendo del tamaño y carácter de un proyecto de software, la ACC puede compo-nerse de una persona (el gerente de proyecto) o de algunas personas (por ejemplo, representan-tes de software, hardware, ingeniería de base de datos, apoyo, mercadotecnia). El papel de la ACC es adoptar una visión global, es decir, valorar el impacto del cambio más allá del ICS en cuestión. ¿Cómo afectará el cambio al hardware? ¿Cómo lo hará en el desempeño? ¿Cómo mo-dificará la percepción de los clientes acerca del producto? ¿Cómo afectará la calidad y confiabi-lidad del producto? La ACC debe abordar éstas y muchas otras preguntas. 5 Una línea de referencia también puede crearse por otras razones. Por ejemplo, cuando se crean “construcciones  diarias”, todos los componentes verificados en un momento determinado se convierten en la línea de referencia  para el trabajo del día siguiente.Opte por un poco más de control de  cambio del que crea que necesitará. Es probable que demasiado sea la cantidad correcta.CONSEJO Cita: “El cambio es inevitable, excep-to para las máquinas expendedoras.” Letrero en un parachoques La escena: Oficina de Doug Miller en el mo- mento de comenzar el proyecto de software CasaSegura. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería de  software CasaSegura), Vinod Raman, Jamie Lazar y otros miembros del equipo de ingeniería de software del producto.La conversación: Doug: Ya sé que es temprano, pero tenemos que hablar acerca de  la gestión del cambio. Vinod (ríe): Difícilmente. Mercadotecnia llamó esta mañana con  algunas “segundas opiniones”. Nada importante, pero sólo es el comienzo.CASASEGURA Conflictos ACS 22Pressman(501-525).indd   51322Pressman(501-525).indd   513 19/1/10   17:12:1019/1/10   17:12:10