494  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido cliente ligero, o problemas de gestión de sistema si se usa el modelo de cliente pesado.  Para evitar algunos de estos problemas, se puede usar una arquitectura “cliente-servidor multinivel”. En esta arquitectura, las diferentes capas del sistema (esto es, presentación, gestión de datos, procesamiento de aplicación y base de datos) son procesos separados que pueden ejecutarse en diferentes procesadores. Un sistema de banca por Internet (figura 18.10) es un ejemplo de una arquitectura cliente-servidor multinivel, donde existen tres niveles en el sistema. La base de datos de clientes del banco (por lo general ubicada en una computadora mainframe, como se expuso anteriormente) brinda servicios de base de datos. Un servidor Web ofrece servi-cios de gestión de datos, tales como generación de páginas Web y algunos servicios de aplicación. Los servicios de aplicación, tales como las instalaciones para transferir efec-tivo, generar estados de cuenta, pagar facturas y así sucesivamente, se implementan en el servidor Web y como scripts que se ejecutan por el cliente. La propia computadora del cliente con un navegador es el cliente. Este sistema es escalable porque es relativamente sencillo agregar servicios (ampliar) conforme aumenta el número de clientes. En este caso, el uso de una arquitectura de tres niveles permite optimizar la transfe-rencia de información entre el servidor Web y el servidor de base de datos. Las comuni-caciones entre dichos sistemas pueden usar rápidos protocolos de intercambio de datos de bajo nivel. Para manejar la recuperación de información de la base de datos, se usa middleware eficiente que soporta consultas de base de datos en lenguaje de consulta estructurado (SQL, por las siglas de Structured Query Language). El modelo cliente-servidor de tres niveles puede extenderse a una variante multinivel, donde se agregan servidores adicionales al sistema. Esto podría implicar el uso de un servidor Web para gestión de datos y servidores separados para procesamiento de aplica-ción y servicios de base de datos. Los sistemas multinivel también pueden usarse cuando las aplicaciones necesitan tener acceso y utilizar datos de diferentes bases de datos. En este caso, tal vez se requiera agregar un servidor de integración al sistema. El servidor de integración recolecta los datos distribuidos y los presenta al servidor de aplicación como si fuera de una sola base de datos. Como se estudiará en la siguiente sección, las arqui-tecturas de componentes distribuidos pueden usarse para implementar sistemas cliente-servidor multinivel. Los sistemas cliente-servidor multinivel que distribuyen el procesamiento de aplica-ción a través de varios servidores son inherentemente más escalables que las arquitecturas de dos niveles. El procesamiento de aplicación con frecuencia es la parte más volátil del Servidor WebClienteCliente Provisión de servicio de cuentaServidor de base de datos Base de datos de cuentas de clientesSQLConsulta SQLInteracción HTTPS Cliente ClienteNivel 1. Presentación Nivel 2. Procesamiento de aplicación y gestión de datosNivel 3. Procesamiento de base de datos Figura 18.10  Arquitectura de tres niveles para un sistema de banca por Internet M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   494M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   494 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM