128 PARTE DOS  MODELADO el capítulo 7 se analizan los modelos orientados al flujo, al comportamiento, basados en el pa- trón y en webapps. 6.1.1  Objetivos y filosofía general Durante el modelado de los requerimientos, la atención se centra en qué, no en cómo. ¿Qué interacción del usuario ocurre en una circunstancia particular?, ¿qué objetos manipula el sis-tema?, ¿qué funciones debe realizar el sistema?, ¿qué comportamientos tiene el sistema?, ¿qué interfaces se definen? y ¿qué restricciones son aplicables? 2 En los capítulos anteriores se dijo que en esta etapa tal vez no fuera posible tener la especi- ficación completa de los requerimientos. El cliente quizá no esté seguro de qué es lo que re-quiere con precisión para ciertos aspectos del sistema. Puede ser que el desarrollador esté inse-guro de que algún enfoque específico cumpla de manera apropiada la función y el desempeño. Estas realidades hablan a favor de un enfoque iterativo para el análisis y el modelado de los requerimientos. El analista debe modelar lo que se sabe y usar el modelo como base para el diseño del incremento del software. 3 El modelo de requerimientos debe lograr tres objetivos principales: 1) describir lo que re- quiere el cliente, 2) establecer una base para la creación de un diseño de software y 3) definir un conjunto de requerimientos que puedan validarse una vez construido el software. El modelo de análisis es un puente entre la descripción en el nivel del sistema que se centra en éste en lo general o en la funcionalidad del negocio que se logra con la aplicación de software, hardware, datos, personas y otros elementos del sistema y un diseño de software (véanse los capítulos 8 a 13) que describa la arquitectura de la aplicación del software, la interfaz del usuario y la estruc-tura en el nivel del componente. Esta relación se ilustra en la figura 6.1. Es importante observar que todos los elementos del modelo de requerimientos pueden ras- trearse directamente hasta las partes del modelo del diseño. No siempre es posible la división clara entre las tareas del análisis y las del diseño en estas dos importantes actividades del mo-delado. Invariablemente, ocurre algo de diseño como parte del análisis y algo de análisis se lleva a cabo durante el diseño. 6.1.2  Reglas prácticas del análisis Arlow y Neustadt [Arl02] sugieren cierto número de reglas prácticas útiles que deben seguirse cuando se crea el modelo del análisis: • El modelo debe centrarse en los requerimientos que sean visibles dentro del problema o dentro del dominio del negocio. El nivel de abstracción debe ser relativamente elevado. “No  se empantane en los detalles” [Arl02] que traten de explicar cómo funciona el sistema. • Cada elemento del modelo de requerimientos debe agregarse al entendimiento general de los requerimientos del software y dar una visión del dominio de la información, de la función y del comportamiento del sistema. • Hay que retrasar las consideraciones de la infraestructura y otros modelos no funcionales hasta llegar a la etapa del diseño. Es decir, quizá se requiera una base de datos, pero las clases necesarias para implementarla, las funciones requeridas para acceder a ella y el comportamiento que tendrá cuando se use sólo deben considerarse después de que se haya terminado el análisis del dominio del problema.Cita: “Los requerimientos no son  arquitectura. No son diseño ni la interfaz de usuario. Los requeri-mientos son las necesidades.” Andrew Hunt y David  Thomas 2 Debe notarse que, a medida que los clientes tienen más conocimientos tecnológicos, hay una tendencia hacia la  especificación del cómo tanto como del qué. Sin embargo, la atención debe centrarse en el qué. 3 En un esfuerzo por entender mejor los requerimientos para el sistema, el equipo del software tiene la alternativa  de escoger la creación de un prototipo (véase el capítulo 2).PUNTO CLAVE El modelo de análisis debe describir  lo que quiere el cliente, establecer una base para el diseño y un objetivo para la validación. ¿Hay lineamientos básicos que nos ayuden a hacer el trabajo de análisis de los requerimientos? ? 06Pressman(126-157).indd   12806Pressman(126-157).indd   128 14/1/10   14:29:1514/1/10   14:29:15