200 PARTE DOS  MODELADO sistema de seguridad. En esencia, los planos (y especificaciones) detallados para las puertas,  ventanas e instalaciones externas nos dicen cómo fluyen las cosas y la información hacia dentro y fuera de la casa y dentro de los cuartos que forman parte del plano. Los elementos de diseño de la interfaz del software permiten que la información fluya hacia dentro y afuera del sistema, y cómo están comunicados los componentes que son parte de la arquitectura. Hay tres elementos importantes del diseño de la interfaz: 1) la interfaz de usuario (IU), 2)  las interfaces externas que tienen que ver con otros sistemas, dispositivos, redes y otros produc-tores o consumidores de información y 3) interfaces internas que involucran a los distintos componentes del diseño. Estos elementos del diseño de la interfaz permiten que el software se comunique externamente y permita la comunicación y colaboración internas entre los com-ponentes que constituyen la arquitectura del software. El diseño de la IU (denominada cada vez con más frecuencia diseño de la usabilidad) es una  acción principal de la ingeniería de software y se estudia con detalle en el capítulo 11. El diseño de la usabilidad incorpora elementos estéticos (como distribución, color, gráficos, mecanismos de interacción, etc.), elementos ergonómicos (por ejemplo, distribución y colocación de la infor-mación, metáforas, navegación por la IU, etc.) y elementos técnicos (como patrones de la IU y patrones reutilizables). En general, la IU es un subsistema único dentro de la arquitectura gene-ral de la aplicación. El diseño de interfaces externas requiere información definitiva sobre la entidad a la que se  envía información o desde la que se recibe. En todo caso, esta información debe recabarse du-rante la ingeniería de requerimientos (capítulo 5) y verificarse una vez que comienza el diseño de la interfaz. 8 El diseño de interfaces externas debe incorporar la revisión en busca de errores  y (cuando sea necesario) las medidas de seguridad apropiadas. El diseño de las interfaces internas se relaciona de cerca con el diseño de componentes  (véase el capítulo 10). Las realizaciones del diseño de las clases de análisis representan todas las operaciones y esquemas de mensajería que se requieren para permitir la comunicación y colaboración entre las operaciones en distintas clases. Cada mensaje debe diseñarse para que contenga la información que se requiere transmitir y los requerimientos específicos de la fun-ción de la operación que se ha solicitado. Si para el diseño se elige el enfoque clásico de un proceso de entrada-salida, la interfaz de cada componente del software se diseña con base en las representaciones del flujo de datos y en la funcionalidad descrita en una narrativa de proce-samiento. En ciertos casos, una interfaz se modela en forma muy parecida a la de una clase. En el UML  se define interfaz del modo siguiente [OMG03a]: “Es un especificador para las operaciones visi-bles desde el exterior [públicas] de una clase, un componente u otro clasificador (incluso sub-sistemas), sin especificar su estructura interna.” En pocas palabras, una interfaz es un conjunto de operaciones que describen alguna parte del comportamiento de una clase y dan acceso a aquéllas. Por ejemplo, la función de seguridad de CasaSegura hace uso del panel de control que permite  que el propietario controle ciertos aspectos de la función de seguridad. En una versión avanzada del sistema, las funciones del panel de control podrían implementarse a través de un PDA ina-lámbrico o un teléfono móvil. La clase PaneldeControl (véase la figura 8.5) proporciona el comportamiento asociado con  un teclado, por lo que debe implementar las operaciones LeerTeclazo ( ) y DecodificarTecla ( ). Si  estas operaciones se van a dar a otras clases (en este caso, PDAInalámbrico y TeléfonoMó- vil), es útil definir una interfaz como la de la figura. La interfaz, llamada Teclado, se ilustra  como un estereotipo <<interfaz>> o como un círculo pequeño con leyenda y conectado a la clase PUNTO CLAVE Hay tres partes para el elemento de  diseño de la interfaz: la interfaz de usuario, las interfaces dirigidas hacia el sistema externo a la aplicación y las interfaces orientadas hacia los componentes dentro de ésta. 8 Las características de la interfaz pueden cambiar con el tiempo. Por tanto, un diseñador debe cerciorarse de que  la especificación para ella sea exacta y completa.Cita: “De vez en cuando apártate, relájate un poco, para que cuan-do regreses al trabajo tu criterio sea más seguro. Toma algo de distancia porque entonces el tra-bajo parece más pequeño y es posible apreciar una porción mayor con una sola mirada, de modo que se detecta con facili-dad la falta de armonía y proporción.” Leonardo da Vinci WebRef En la dirección www.useit.com, se  encuentra información sumamente valiosa sobre el diseño de la IU. Cita: “Un error común que comete la  gente cuando trata de diseñar algo a prueba de tontos es sub-estimar la ingenuidad de los completamente tontos.” Douglas Adams 08Pressman(183-205).indd   20008Pressman(183-205).indd   200 14/1/10   14:31:1114/1/10   14:31:11