capítulo 11 diseño de la interfaz de usuario 275 elaboración de la tarea. en el capítulo 8 se vio la elaboración paso a paso (también llamada descomposición de funciones o refinamiento stepwise o por etapas) como un mecanismo para mejorar las tareas del procesamiento requeridas para que el software realice alguna función deseada. el análisis de la tarea para el diseño de la interfaz utiliza un enfoque de elaboración para ayudar a entender las actividades humanas que la interfaz de usuario debe incluir . el análisis de la tarea se aplica en dos formas. como ya se dijo, es frecuente que un sistema interactivo basado en computadora se utilice para remplazar una actividad manual o semima-nual. para entender las tareas que deben realizarse a fin de lograr el objetivo de la actividad, deben entenderse las tareas que llevan a cabo las personas (con el enfoque manual) y luego mapearlas en un conjunto de tareas similar (pero no necesariamente idéntico) que se implemen-ten en el contexto de la interfaz de usuario. en forma alternativa, puede estudiarse una especi-ficación existente para obtener una solución basada en computadora y derivar un conjunto de tareas de usuario que incluirán al modelo de usuario, al del diseño y la percepción del sistema. sin importar el enfoque general del análisis de la tarea, primero deben definirse y clasificarse las tareas. ya se dijo que un enfoque es la elaboración paso a paso. por ejemplo, volvamos a considerar el sistema de diseño asistido por computadora para diseñadores de interiores. al mirar trabajar a un diseñador de interiores, verá que su labor comprende varias actividades principales: distribución de los muebles (recuerde el caso de uso mencionado), selección de telas y materiales, elección de cubiertas de paredes y ventanas, presentación (al cliente), coti-zación y compras. cada una de estas tareas principales se divide en subtareas. por ejemplo, con el uso de la información contenida en el caso de uso, la distribución del mobiliario se desglosa en las tareas siguientes: 1) dibujar un plano con base en las dimensiones de la habitación, 2) colocar puertas y ventanas en las ubicaciones apropiadas, 3a) usar plantillas de muebles para dibujar en el plano bosquejos del mobiliario a escala, 3b) usar plantillas de moldes para dibujar en el plano formas a escala, 4) mover los bosquejos de muebles y las formas para obtener la mejor colocación, 5) poner leyendas en todos los bosquejos de muebles y formas, 6) dibujar dimensiones para mostrar la ubicación y 7) dibujar una perspectiva para el cliente. para cada una de las demás tareas principales podría emplearse un enfoque similar. es posible desglosar aún más las subtareas 1 a 7. las subtareas 1 a 6 mejorarán, manipulando la información y realizando acciones dentro de la interfaz de usuario. por otro lado, la subtarea 7 se ejecuta en forma automática en el software y dará como resultado poca interacción directa con el usuario. 4 el modelo del diseño de la interfaz debe incluir cada una de estas tareas en forma consistente con el modelo del usuario (perfil de un diseñador de interiores “común”) y con la percepción del sistema (lo que el diseñador de interiores espera de un sistema automati-zado). elaboración del objeto. en vez de centrarse en las tareas que debe realizar un usuario, puede examinarse el caso de uso y la demás información obtenida del usuario para extraer los objetos físicos que usa el diseñador de interiores. estos objetos se dividen en clases: se definen los atributos de las clases, y la evaluación de las acciones aplicadas a cada objeto proporciona vinod (después de leer el escenario): bien, es probable que haya algunos patrones de diseño útiles [véase el capítulo 12] o componentes reutilizables para las interfaces gráficas de usuario para los programas de dibujo. apuesto 50 dólares a que implemen-tamos una parte o el total de la interfaz del administrador con el uso de ellos. jamie: de acuerdo. lo verificaré. la elaboración de la tarea es muy útil, pero también puede ser peligrosa. no porque haya hecho una tarea debe suponer que no existe otra forma de realizarla, y que no se intentará cuando se implemente la interfaz de usuario.consejo 4 sin embargo, tal vez no sea éste el caso. el diseñador de interiores podría desear especificar la perspectiva que se va a dibujar, la escala, el uso del color y otra información. el caso de uso relacionado con el dibujo de la pers- pectiva daría la información necesaria para efectuar esta tarea. 11pressman(265-294).indd  27511pressman(265-294).indd  275 14/1/10  16:13:4614/1/10  16:13:46