CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 281 abstracción que prescribe una solución de diseño para un problema de diseño bien delimi- tado. Como ejemplo de un problema de diseño de la interfaz que es común encontrar, considere  una situación en la que un usuario debe introducir una o más fechas, a veces varios meses an-tes. Hay muchas soluciones para este sencillo problema y se han propuesto varios patrones distintos. Laakso [Laa00] sugiere un patrón llamado CalendarStrip que produce un calendario  continuo, giratorio, en el que se resalta la fecha actual y se eligen las futuras, tomándolas del calendario. La metáfora del calendario es bien conocida por todos los usuarios y da un meca-nismo eficaz para situar en contexto una fecha futura. En la última década se han propuesto muchos patrones de diseño de la interfaz. En el capítulo  12 se presenta un análisis más detallado de los patrones de diseño de la interfaz de usuario. Además, Erickson [Eri08] proporciona vínculos a muchos grupos basados en web. 11.4.3  Aspectos del diseño A medida que evoluciona una interfaz de usuario, casi siempre surgen cuatro aspectos comunes del diseño: tiempo de respuesta del sistema, herramientas de ayuda para el usuario, manejo de información errónea y leyendas de los comandos. Desafortunadamente, son muchos los dise-ñadores que no enfrentan estos aspectos hasta que es relativamente tarde en el proceso de di-seño (a veces sucede que la primera sospecha de que existe un problema no ocurre hasta que ya existe un prototipo operativo). Es frecuente que el resultado sean iteraciones innecesarias, retrasos en el proyecto y frustración del usuario final. Es mucho mejor establecer cada uno de ellos como un aspecto del diseño que debe tomarse en cuenta al comenzar el diseño del soft-ware, cuando es fácil y barato hacer cambios. Tiempo de respuesta.  El tiempo de respuesta del sistema es la queja principal en muchas  aplicaciones interactivas. En general, se mide desde el momento en el que el usuario ejecuta  al- guna acción de control (por ejemplo, oprime la tecla de “enter” o hace clic en el ratón) y hasta  que el software responde con la salida o acción deseada.Acceder   Configurar  Estado del sistema   Vista   Vigilancia Vigilancia Primer pisoSSS S SS S SM M Imagen de video - BRLRDR KIT CCCCasaSegura Conectar Estado Cámara de video Dentro Fuera D IS M Csensor de puerta o ventana detector de movimiento (se muestra rayo) ubicación de cámara de video Acercamiento AperturaFIGURA 11.3 Distribución  preliminar de la pantalla WebRef Se ha propuesto una amplia variedad de patrones de diseño de interfaces gráficas. En la dirección www.hcipatterns.org se encuentran varios vínculos hacia sitios de patrones. 11Pressman(265-294).indd   28111Pressman(265-294).indd   281 14/1/10   16:13:4714/1/10   16:13:47