CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 11 • Los individuos, negocios y gobiernos dependen cada vez más del software para tomar  decisiones estratégicas y tácticas, así como para sus operaciones y control cotidianos. Si  el software falla, las personas y empresas grandes pueden experimentar desde un incon-veniente menor hasta fallas catastróficas. Se concluye que el software debe tener alta calidad. • A medida que aumenta el valor percibido de una aplicación específica se incrementa la  probabilidad de que su base de usuarios y longevidad también crezcan. Conforme se extienda su base de usuarios y el tiempo de uso, las demandas para adaptarla y mejorarla también crecerán. Se concluye que el software debe tener facilidad para recibir mantenimiento. Estas realidades simples llevan a una conclusión: debe hacerse ingeniería con el software en todas sus formas y a través de todos sus dominios de aplicación. Y esto conduce al tema de este libro: la  ingeniería de software. Aunque cientos de autores han desarrollado definiciones personales de la ingeniería de soft- ware, la propuesta por Fritz Bauer [Nau69] en la conferencia fundamental sobre el tema todavía sirve como base para el análisis: [La ingeniería de software es] el establecimiento y uso de principios fundamentales de la ingeniería  con objeto de desarrollar en forma económica software que sea confiable y que trabaje con eficiencia en máquinas reales. El lector se sentirá tentado de ampliar esta definición.9 Dice poco sobre los aspectos técnicos  de la calidad del software; no habla directamente de la necesidad de satisfacer a los consumi- dores ni de entregar el producto a tiempo; omite mencionar la importancia de la medición y la metrología; no establece la importancia de un proceso eficaz. No obstante, la definición de Bauer proporciona una base. ¿Cuáles son los “principios fundamentales de la ingeniería” que pueden aplicarse al desarrollo del software de computadora? ¿Cómo se desarrolla software “en forma económica” y que sea “confiable”? ¿Qué se requiere para crear programas de cómputo que trabajen con “eficiencia”, no en una sino en muchas “máquinas reales” diferentes? Éstas son las preguntas que siguen siendo un reto para los ingenieros de software. El IEEE [IEEE93a] ha desarrollado una definición más completa, como sigue: La ingeniería de software es: 1) La aplicación de un enfoque sistemático, disciplinado y cuantificable  al desarrollo, operación y mantenimiento de software; es decir, la aplicación de la ingeniería al soft-ware. 2) El estudio de enfoques según el punto 1. Aun así, el enfoque “sistemático, disciplinado y cuantificable” aplicado por un equipo de  software podría ser algo burdo para otro. Se necesita disciplina, pero también adaptabilidad y  agilidad. La ingeniería de software es una tecnología con varias capas. Como se aprecia en la figura  1.3, cualquier enfoque de ingeniería (incluso la de software) debe basarse en un compromiso organizacional con la calidad. La administración total de la calidad, Six Sigma y otras filosofías similares 10 alimentan la cultura de mejora continua, y es esta cultura la que lleva en última ins- tancia al desarrollo de enfoques cada vez más eficaces de la ingeniería de software. El funda-mento en el que se apoya la ingeniería de software es el compromiso con la calidad. El fundamento para la ingeniería de software es la capa proceso. El proceso de ingeniería de  software es el aglutinante que une las capas de la tecnología y permite el desarrollo racional y PUNTO CLAVE Tanto la calidad como la facilidad de  recibir mantenimiento son resultado de un buen diseño. Cita: “Más que una disciplina o cuer-po de conocimientos, ingeniería es un verbo, una palabra de acción, una forma de abordar un problema.” Scott Whitmir PUNTO CLAVE La ingeniería de software incluye un  proceso, métodos y herramientas para administrar y hacer ingeniería con el software.¿Cómo se define la ingeniería de software? ?  9 Consulte muchas otras definiciones en www.answers.com/topic/software-engineering#wp-_note-13. 10 En el capítulo 14 y toda la parte 3 del libro se estudia la administración de la calidad y los enfoques relacionados  con ésta. 01Pressman(001-024).indd   1101Pressman(001-024).indd   11 14/1/10   13:30:5914/1/10   13:30:59