3. Los métodos ágiles parecen funcionar mejor cuando los miembros del equipo tienen  un nivel de habilidad relativamente elevado. Sin embargo, dentro de grandes orga- nizaciones, probablemente haya una amplia gama de habilidades y destrezas, y los individuos con niveles de habilidad inferiores quizá no sean miembros de equipos efectivos en los procesos ágiles. 4. Quizás haya resistencia cultural contra los métodos ágiles, en especial en aquellas  organizaciones con una larga historia de uso de procesos convencionales de ingenie-ría de sistemas.  Los procedimientos de gestión de cambio y de pruebas son ejemplos de procedimien-tos de la compañía que podrían no ser compatibles con los métodos ágiles. La adminis-tración del cambio es el proceso que controla los cambios a un sistema, de modo que el efecto de los cambios sea predecible y se controlen los costos. Antes de realizarse, todos los cambios deben aprobarse y esto entra en conflicto con la noción de refactorización. En XP, cualquier desarrollador puede mejorar cualquier código sin conseguir aprobación externa. Para sistemas grandes, también existen estándares de pruebas, donde una cons-trucción del sistema se envía a un equipo de pruebas externo. Esto entraría en conflicto con los enfoques de primera prueba y prueba frecuente utilizados en XP. Introducir y sostener el uso de los métodos ágiles a lo largo de una organización grande es un proceso de cambio cultural. El cambio cultural tarda mucho tiempo en implementarse y a menudo requiere un cambio de administración antes de llevarse a cabo. Las compañías que deseen usar métodos ágiles necesitan promotores para alentar el cambio. Tienen que dedicar recursos significativos para el proceso del cambio. Al momento de escribir este texto, unas cuantas compañías clasificadas como grandes han realizado una transición exitosa al desarrollo ágil a lo largo de la organización. PUNTOS CLAVE ■ Los métodos ágiles son métodos de desarrollo incremental que se enfocan en el diseño rápido,  liberaciones frecuentes del software, reducción de gastos en el proceso y producción de código de alta calidad. Hacen que el cliente intervenga directamente en el proceso de desarrollo. ■ La decisión acerca de si se usa un enfoque de desarrollo ágil o uno basado en un plan depende del tipo de software que se va a elaborar, las capacidades del equipo de desarrollo y la cultura de la compañía que diseña el sistema. ■ La programación extrema es un método ágil bien conocido que integra un rango de buenas prácticas de programación, como las liberaciones frecuentes del software, el mejoramiento continuo del software y la participación del cliente en el equipo de desarrollo. ■ Una fortaleza particular de la programación extrema, antes de crear una característica del programa, es el desarrollo de pruebas automatizadas. Todas las pruebas deben ejecutarse con éxito cuando un incremento se integra en un sistema.Capítulo 3 ■ Puntos clave  77 M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   77M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   77 3/18/11   4:46:26 PM3/18/11   4:46:26 PM