4.3 ■ Especificación de requerimientos  95 de acuerdo con los diferentes subsistemas que constituyen el sistema. Como veremos  en los capítulos 6 y 18, esta definición arquitectónica es esencial si usted quiere reuti-lizar componentes de software al implementar el sistema. 2. En la mayoría de los casos, los sistemas deben interoperar con los sistemas existen- tes, lo cual restringe el diseño e impone requerimientos sobre el nuevo sistema. 3. Quizá sea necesario el uso de una arquitectura específica para cubrir los requeri- mientos no funcionales (como la programación N-versión para lograr fiabilidad, que se estudia en el capítulo 13). Un regulador externo, que precise certificar que dicho sistema es seguro, puede especificar que se utilice un diseño arquitectónico ya avalado.  Los requerimientos del usuario se escriben casi siempre en lenguaje natural, com-plementado con diagramas y tablas adecuados en el documento de requerimientos. Los requerimientos del sistema se escriben también en lenguaje natural, pero de igual modo se utilizan otras notaciones basadas en formas, modelos gráficos del sistema o mode-los matemáticos del sistema. La figura 4.8 resume las posibles anotaciones que podrían usarse para escribir requerimientos del sistema. Los modelos gráficos son más útiles cuando es necesario mostrar cómo cambia un estado o al describir una secuencia de acciones. Los gráficos de secuencia UML y los gráficos de estado, que se explican en el capítulo 5, exponen la secuencia de acciones que ocurren en respuesta a cierto mensaje o evento. En ocasiones, se usan especificaciones matemáticas formales con la finalidad de describir los requerimientos para sistemas de protección o seguridad críticos, aunque rara vez se usan en otras circunstancias. Este enfoque para escribir especificaciones se explica en el capítulo 12.Figura 4.8 Formas  de escribir una especificación de requerimientos del sistemaNotación Descripción Enunciados en lenguaje natural Los requerimientos se escriben al usar enunciados numerados en lenguaje  natural. Cada enunciado debe expresar un requerimiento. Lenguaje natural estructurado Los requerimientos se escriben en lenguaje natural en una forma o plantilla  estándar. Cada campo ofrece información de un aspecto del requerimiento. Lenguajes de descripción de diseñoEste enfoque usa un lenguaje como un lenguaje de programación, pero con características más abstractas para especificar los requerimientos al definir un modelo operacional del sistema. Aunque en la actualidad este enfoque se usa raras veces, aún tiene utilidad para especificaciones de interfaz. Anotaciones gráficas Los modelos gráficos, complementados con anotaciones de texto, sirven  para definir los requerimientos funcionales del sistema; los casos de uso del UML y los diagramas de secuencia se emplean de forma común. Especificaciones matemáticas Dichas anotaciones se basan en conceptos matemáticos como máquinas o conjuntos de estado finito. Aunque tales especificaciones sin ambigüedades pueden reducir la imprecisión en un documento de requerimientos, la mayoría de los clientes no comprenden una especificación formal. No pueden comprobar que representa lo que quieren y por ello tienen reticencia para aceptarlo como un contrato de sistema. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   95M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   95 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM