22.2 ■ Gestión de personal  605 pierde interés en el trabajo y en el grupo en su conjunto. La calidad de su trabajo declina  y se vuelve inaceptable. Esta situación debe enfrentarse rápidamente. Si no se resuelve el problema, los otros miembros del grupo se sentirán insatisfechos y pensarán que están haciendo una parte del trabajo que no les corresponde. En este ejemplo, Alice trata de descubrir si las circunstancias personales de Dorothy son el origen del problema. Comúnmente, las dificultades personales afectan la motiva-ción, porque las personas no pueden concentrarse en su trabajo. Tal vez haya que darles tiempo y apoyo para resolver dichos conflictos, aunque también hay que dejar en claro que siguen teniendo una responsabilidad con su empleador. El problema de motivación de Dorothy es bastante común cuando los proyectos se desarrollan en una dirección imprevista. Las personas que esperan hacer un tipo de trabajo pueden terminar por hacer algo completamente diferente. Esto se vuelve un problema cuando los miembros del equipo quieren desarrollar sus habilidades en una forma que es distinta al rumbo que tomó el proyecto. En tales circunstancias, el admi-nistrador podría decidir que un integrante debe abandonar el equipo y encontrar opor-tunidades en alguna otra parte. Sin embargo, en este ejemplo, Alice decide tratar de convencer a Dorothy de que ampliar su experiencia es un paso positivo en su carrera. Concede a Dorothy más autonomía de diseño y organiza cursos de capacitación en inge-niería de software que le darán más oportunidades después de terminado su proyecto actual.Estudio de caso: Motivación Alice es administradora de un proyecto de software en una compañía que desarrolla  sistemas de alarma. Esta compañía quiere ingresar al creciente mercado de tecnología de apoyo para ayudar a que los ancianos y las personas discapacitadas vivan de manera independiente. Se solicitó a Alice dirigir un equipo de seis desarrolladores que pueden diseñar nuevos productos basados en tecnología de alarma de la empresa. El proyecto de tecnología de apoyo de Alice comienza bien. Dentro del equipo se desarrollan tanto buenas relaciones de trabajo como nuevas ideas creativas. El equipo decide desarrollar un sistema de mensajería entre pares usando televisores digitales vinculados a la red de alarma para comunicaciones. Sin embargo, meses después en el proyecto, Alice nota que Dorothy, una experta en diseño de hardware, comienza a llegar tarde al trabajo, que la calidad de su trabajo se deteriora y, cada vez más, no parece comunicarse con otros miembros del equipo. Alice platica el problema informalmente con otros miembros del equipo para tratar de descubrir si cambiaron las circunstancias personales de Dorothy, y si esto pudiera afectar su trabajo. Como ninguno de ellos sabe algo al respecto, Alice decide hablar con Dorothy para tratar de entender el problema. Después de negar al inicio que exista un problema, Dorothy admite que perdió interés en el trabajo. Ella esperaba desarrollar y usar sus habilidades de creación de interfaces de hardware. Sin embargo, debido a la gestión del producto que se eligió, tiene poca oportunidad de hacer esto. Básicamente, trabaja como programadora C con otros miembros del equipo. Admite que aunque el trabajo es desafiante, ella está preocupada de no desarrollar sus habilidades de interfaces. Además, piensa que será difícil encontrar un trabajo relacionado con interfaces de hardware después de este proyecto. Puesto que no quiere alterar al equipo al revelar que piensa en el siguiente proyecto, decide que es mejor minimizar la conversación con ellos. Figura 22.8 Motivación individual M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   605M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   605 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM