CAPÍTULO 16  ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE 379 sumidor gracias a que cumplan con sus especificaciones. Estos sistemas cubren una amplia  variedad de actividades, que contemplan todo el ciclo de vida del producto, incluidos planea-ción, control, medición, pruebas e informes, así como la mejora de los niveles de calidad en todo el proceso de desarrollo y manufactura. La norma ISO 9000 describe en términos generales los elementos de aseguramiento de la calidad que se aplican a cualquier negocio, sin importar los productos o servicios ofrecidos. Para registrarse en alguno de los modelos del sistema de aseguramiento de la calidad conte- nidos en la ISO 9000, por medio de auditores externos se revisan en detalle el sistema y las operaciones de calidad de una compañía, respecto del cumplimiento del estándar y de la ope-ración eficaz. Después de un registro exitoso, el grupo de registro representado por los auditores emite un certificado para la compañía. Auditorías semestrales de supervisión aseguran el cum-plimiento continuo de la norma. Los requerimientos esbozados por la norma ISO 9001:2000 se dirigen a temas tales como  responsabilidad de la administración, sistema de calidad, revisión del contrato, control del di-seño, documentación y control de datos, identificación del producto y su seguimiento, control del proceso, inspección y pruebas, acciones correctivas y preventivas, registros del control de calidad, auditorías internas de calidad, capacitación, servicio y técnicas estadísticas. A fin de que una organización de software se registre en la ISO 9001:2000, debe establecer políticas y proce-dimientos que cumplan cada uno de los requerimientos mencionados (y otros más), y después demostrar que sigue dichas políticas y procedimientos. Si el lector desea más información sobre la norma ISO 9001:2000, consulte [Ant06], [Mut03] o [Dob04]. WebRef En la dirección www.tantara.ab. ca/info.htm, se encuentran muchos vínculos hacia los recursos de la norma ISO 9000/9001. La descripción siguiente define los elementos básicos de la  norma ISO 9001:2000. Información completa sobre la  misma se obtiene en la Organización Internacional de Normas (www.iso.ch) y en otras fuentes de internet (como en www.praxiom.com). Establecer los elementos de un sistema de administración de la cali- dad.   Desarrollar, implementar y mejorar el sistema.   Definir una política que ponga el énfasis en la importancia del sis- tema. Documentar el sistema de calidad.  Describir el proceso.  Producir un manual de operación.  Desarrollar métodos para controlar (actualizar) documentos.  Establecer métodos de registro.Apoyar el control y aseguramiento de la calidad.  Promover la importancia de la calidad entre todos los participantes.  Centrarse en la satisfacción del cliente.  Definir un plan de calidad que se aboque a los objetivos, responsa- bilidades y autoridad.   Definir mecanismos de comunicación entre los participantes.Establecer mecanismos de revisión para el sistema de administración  de la calidad.   Identificar métodos de revisión y mecanismos de retroalimentación.  Definir procedimientos para dar seguimiento.Identificar recursos para la calidad, incluidos personal, capacitación y  elementos de la infraestructura.   Establecer mecanismos de control.  Para la planeación  Para los requerimientos del cliente  Para las actividades técnicas (tales como análisis, diseño y pruebas)  Para la vigilancia y administración del proyectoDefinir métodos de corrección.  Evaluar datos y métricas de la calidad.  Definir el enfoque para la mejora continua del proceso y la cali- dad.INFORMACIÓN La norma ISO 9001:2000  16.8 E L PLAN  DE ACS El Plan de ACS proporciona un mapa de ruta para instituir el aseguramiento de la calidad del  software. Desarrollado por el grupo de ACS (o por el equipo del software si no existe un grupo  de ACS), el plan funciona como plantilla para las actividades de ACS que se instituyen para cada proyecto de software. 16Pressman(368-382).indd   37916Pressman(368-382).indd   379 14/1/10   17:02:1714/1/10   17:02:17