26.1 ■ El proceso de mejora de procesos  709 procesos son de diferentes tipos dependiendo del grado de formalidad del proceso, los  tipos de productos desarrollados, el tamaño de la organización, etcétera. No existe algo como un proceso de software “ideal” o “estándar” que sea aplicable en todas las orga-nizaciones o para todos los productos de software de un tipo particular. Cada compañía debe desarrollar su propio proceso en función de su tamaño, sus antecedentes y las habilidades de su personal, el tipo de software que ha desarrollado, los requerimientos del cliente y del mercado, y la cultura empresarial. Por lo tanto, la mejora de procesos no significa simplemente adoptar métodos o herra-mientas particulares o usar un proceso genérico publicado. Aunque las organizaciones que desarrollan el mismo tipo de software sin duda tienen mucho en común, siempre existen factores organizacionales locales, procedimientos y estándares que influyen en el proceso. Ocasionalmente se tendrá éxito al introducir mejoras de proceso si sólo se intenta cambiar el proceso por uno usado en otra parte. Siempre hay que considerar el entorno y la cultura locales y cómo esto puede verse afectado por las propuestas de cambio del proceso. También hay que considerar qué aspectos del proceso se desea mejorar. La meta podría ser mejorar la calidad del software y, en tal caso, habría que introducir nuevas actividades de proceso que cambien la forma en que se desarrolla y prueba el software. Quizás usted esté interesado en mejorar algunos atributos del proceso en sí y deba determinar cuáles atributos de proceso son los más importantes para su compañía. En la figura 26.2 se mues-tran algunos ejemplos de atributos de proceso que pueden ser objeto de mejora.Figura 26.2 Atributos  de procesoCaracterística del proceso Cuestiones clave Comprensión ¿En qué medida el proceso está definido explícitamente y qué tan fácil es  entender la definición del proceso? Estandarización ¿Hasta qué punto el proceso se basa en el proceso genérico estándar? Esto puede ser importante para algunos clientes que requieran la conformidad con un conjunto de estándares definidos de proceso. ¿Hasta dónde se usa el mismo proceso en todas las partes de una compañía? Visibilidad ¿Las actividades del proceso culminan en resultados claros, de modo que el avance del proceso se observa externamente? Mensurabilidad ¿El proceso incluye recolección de datos u otras actividades que permitan medir las características del proceso o del producto? Soportabilidad ¿En qué medida pueden usarse herramientas de software para apoyar las actividades del proceso? Aceptabilidad ¿El proceso definido es aceptable y útil para los ingenieros responsables de elaborar el producto de software? Fiabilidad ¿El proceso está diseñado de tal forma que se evitan o se detectan errores de proceso antes de que deriven en errores de producto? Robustez ¿El proceso puede continuar a pesar de problemas inesperados? Mantenibilidad ¿El proceso puede evolucionar para reflejar los requerimientos cambiantes de la organización o mejoras identificadas en el proceso? Rapidez ¿Qué tan rápido puede completarse el proceso de entrega de un sistema a partir de una especificación dada? M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   709M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   709 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM