484  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido  La principal dificultad en los sistemas distribuidos es el establecimiento de una política  de seguridad que pueda aplicarse de manera fiable a todos los componentes del sistema. Como se refirió en el capítulo 11, un conjunto de políticas de seguridad establece el nivel de seguridad que debe alcanzar un sistema. Los mecanismos de seguridad, tales como en-criptación y autenticación, se usan para reforzar la política de seguridad. Las dificultades en un sistema distribuido surgen debido a que diferentes organizaciones pueden poseer partes del sistema. Tales organizaciones podrían tener políticas y mecanismos de seguri-dad incompatibles entre sí. Tal vez sea necesario hacer compromisos de seguridad para permitir al sistema trabajar en conjunto. La calidad del servicio (QoS, por las siglas de Quality of Service) ofrecida por un sis-tema distribuido refleja la capacidad del sistema para entregar sus servicios de manera confiable y con un tiempo de respuesta y rendimiento total que sean aceptables para sus usuarios. De manera ideal, los requerimientos QoS deben especificarse por adelantado y el sistema debe diseñarse y configurarse para entregar dicha QoS. Por desgracia, esto no siempre es posible, por dos razones: 1. Tal vez no sea efectivo en términos de costos diseñar y configurar el sistema para  que entregue una QoS bajo carga pico. Esto podría implicar poner a disposición recursos que no se usan durante gran parte del tiempo. Uno de los principales argu-mentos para la “computación en nube” es que enfrenta parcialmente este problema. Al usar una nube, es fácil agregar recursos conforme aumente la demanda. 2. Los parámetros QoS pueden ser contradictorios entre sí. Por ejemplo, creciente fia-bilidad puede significar reducción en el rendimiento total, puesto que se introducen procedimientos de comprobación para garantizar que son válidas todas las entradas del sistema.  La QoS es particularmente importante cuando el sistema enfrenta datos críticos en el tiempo, tales como difusión de sonido o video. Ante estas circunstancias, si la QoS cae por abajo de un valor umbral, entonces el sonido o el video puede quedar tan degradado que es imposible de entender. Los sistemas que se enfrentan con el sonido y el video deben incluir negociación y componentes de gestión QoS. Éstos deberían evaluar los requerimientos QoS frente a los recursos disponibles y, si son insuficientes, negociar más recursos o una reducción de la QoS establecida como meta. En un sistema distribuido, es inevitable que ocurran fallas, así que el sistema debe diseñarse para ser resistente a dichas fallas. Las fallas son tan omnipresentes, que una definición poco seria de un sistema distribuido sugerida por Leslie Lamport, destacado investigador de los sistemas distribuidos, es la siguiente: Usted sabe que tiene un sistema distribuido cuando la caída de un sistema de la que nunca escuchó impide que usted realice cualquier trabajo.  La gestión de fallas en la operación implica la aplicación de técnicas de tolerancia a fallas que se estudiaron en el capítulo 13. En consecuencia, los sistemas distribuidos deben incluir mecanismos para descubrir si falló un componente del sistema, deben seguir entregando tantos servicios como sea posible a pesar de dicha falla y, en la medida de lo posible, recuperarse automáticamente de la falla. M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   484M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   484 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM