5.3 ■ modelos estructurales 131 clases de objeto simplificadas (no tienen operaciones), atributos como atributos de clase de objeto y relaciones como nombres de asociaciones entre clases de objeto. cuando se muestran las asociaciones entre clases, es conveniente representar dichas clases en la forma más sencilla posible. para definirlas con más detalle, agregue infor-mación sobre sus atributos (las características de un objeto) y operaciones (aquello que se puede solicitar de un objeto). por ejemplo, un objeto patient tendrá el atributo address (dirección) y puede incluir una operación llamada changeaddress (cambiar dirección), que se llama cuando un paciente manifiesta que se mudó de una dirección a otra. en el uml, los atributos y las operaciones se muestran al extender el rectángulo simple que representa una clase. esto se ilustra en la figura 5.10, donde: 1. el nombre de la clase de objeto está en la sección superior. 2. los atributos de clase están en la sección media. esto debe incluir los nombres del atributo y, opcionalmente, sus tipos. 3. las operaciones (llamadas métodos en java y en otros lenguajes de programación oo) asociadas con la clase de objeto están en la sección inferior del rectángulo. la figura 5.10 expone posibles atributos y operaciones sobre la clase consulta (consultation). en este ejemplo, se supone que los médicos registran notas de voz que se transcriben más tarde para registrar detalles de la consulta. al prescribir fármacos, el médico debe usar el método prescribir (prescribe) para generar una receta electrónica. 5.3.2 generalización la generalización es una técnica cotidiana que se usa para gestionar la complejidad. en vez de aprender las características detalladas de cada entidad que se experimenta, dichas entidades se colocan en clases más generales (animales, automóviles, casas, consulta médicos fechahoraclínicarazónmedicamento prescritotratamiento prescritonotas de voztranscripción... nuevo ( ) prescribir ( )registronotas ( )transcribir ( ) ... figura 5.10 la clase de consulta m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  131m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  131 3/18/11  4:48:17 pm3/18/11  4:48:17 pm