4.5 ■ Adquisición y análisis de requerimientos  107 en una característica fundamental del modelado de lenguaje unificado. En su forma más  sencilla, un caso de uso identifica a los actores implicados en una interacción, y nombra el tipo de interacción. Entonces, esto se complementa con información adicional que des-cribe la interacción con el sistema. La información adicional puede ser una descripción textual, o bien, uno o más modelos gráficos como una secuencia UML o un gráfico de estado. Los casos de uso se documentan con el empleo de un diagrama de caso de uso de alto nivel. El conjunto de casos de uso representa todas las interacciones posibles que se describirán en los requerimientos del sistema. Los actores en el proceso, que pueden ser individuos u otros sistemas, se representan como figuras sencillas. Cada clase de interac-ción se constituye como una elipse con etiqueta. Líneas vinculan a los actores con la inte-racción. De manera opcional, se agregan puntas de flecha a las líneas para mostrar cómo se inicia la interacción. Esto se ilustra en la figura 4.15, que presenta algunos de los casos de uso para el sistema de información del paciente. No hay distinción tajante y rápida entre escenarios y casos de uso. Algunas personas consideran que cada caso de uso es un solo escenario; otras, como sugieren Stevens y Pooley (2006), encapsulan un conjunto de escenarios en un solo caso de uso. Cada escenario es un solo hilo a través del caso de uso. Por lo tanto, habría un escenario para la interacción normal, más escenarios para cada posible excepción. En la práctica, es posible usarlos en cualquier forma. Los casos de uso identifican las interacciones individuales entre el sistema y sus usua-rios u otros sistemas. Cada caso de uso debe documentarse con una descripción textual. Entonces pueden vincularse con otros modelos en el UML que desarrollará el escenario con más detalle. Por ejemplo, una breve descripción del caso de uso Establece la con- sulta de la figura 4.15 sería: El establecimiento de consulta permite que dos o más médicos, que trabajan en diferentes consultorios, vean el mismo registro simultáneamente. Un médico inicia la consulta al elegir al individuo involucrado de un menú desplegable de médicos que estén en línea. Entonces el registro del paciente se despliega en sus pantallas, Auxiliar médicoAdministradorRegistro  de paciente Ve  inf. personalGenera  reporteExporta  estadísticas EnfermeraMédicoVe  el registro Edita  el registro Establece  la consulta Figura 4.15 Casos de  uso para el MHC-PMS M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   107M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   107 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM