23.5 ■ Técnicas de estimación  637  Si se usa un modelo algorítmico de estimación de costos, hay que desarrollar un rango de  estimaciones (peor, esperado y mejor) en lugar de una sola estimación y aplicar la fórmulade costo a todas ellas. Es más probable que las estimaciones sean precisas cuando se com-prende el tipo de software que se desarrolla, se calibró el modelo de costeo usando datos locales, o cuando se predefinen el lenguaje de programación y las opciones de hardware.  23.5.2 El modelo COCOMO II Se han propuesto algunos modelos similares para coadyuvar a estimar el esfuerzo, el calendario y los costos de un proyecto de software. El modelo que se estudia aquí es el COCOMO II. Éste es un modelo empírico que se derivó al recopilar datos a partir de un gran número de proyectos de software. Dichos datos se analizaron para descubrir qué fórmulas se ajustaban mejor con las observaciones. Dichas fórmulas vinculan el tamaño del sistema y los factores del producto, proyecto y equipo, con el esfuerzo para desarrollar el sistema. COCOMO II es un modelo de estimación bien documentado y no registrado. COCOMO II se desarrolló a partir de los primeros modelos de estimación de costos COCOMO, que se basaron principalmente en el desarrollo de código original (Boehm, 1981; Boehm y Royce, 1989). El modelo COCOMO II toma en cuenta enfoques más modernos para el desarrollo de software, tales como el desarrollo rápido que usa lenguajes dinámicos, el desarrollo mediante composición de componentes y el uso de programación de base de datos. COCOMO II soporta el modelo en espiral de desarrollo, descrito en el capítulo 2, e incrusta submodelos que producen estimaciones cada vez más detalladas. Los submodelos (figura 23.10) que se consideran parte del modelo COCOMO II son: 1. Un modelo de composición de aplicación  Éste modela el esfuerzo requerido para  desarrollar sistemas que se crean a partir de componentes de reutilización, escritura de Número de puntos de aplicación Número de puntos de funciónCon base en Usado por Usado por Usado por Usado porCon base en Con base en Con base enNúmero de líneas de código de reutilización o generadas Número de líneas de código fuenteModelo de composición de aplicación Modelo de diseño temprano Modelo de reutilización Modelo posarquitecturaSistemas desarrollados usando lenguajes dinámicos, programación BD, etcétera Estimación de esfuerzo inicial basado en requerimientos del sistema y opciones de diseño Esfuerzo para integrar componentes de reutilización o código generado automáticamente Esfuerzo de desarrollo basado en especificación de diseño del sistema Figura 23.10  Modelos de estimación COCOMO M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   637M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   637 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM