ACERCA  DEL AUTOR Roger S. Pressman es una autoridad internacionalmente reconocida en el mejoramiento  del proceso del software y en las tecnologías de la ingeniería del mismo. Durante casi cuatro décadas ha trabajado como ingeniero de software, gestor, profesor, escritor y  consultor, especializado en temas de ingeniería del software. Como profesional y gestor industrial, el doctor Pressman trabajó en el desarrollo de sistemas  CAD/CAM para aplicaciones de ingeniería y fabricación avanzadas. También ha tenido posicio-nes de responsabilidad en la programación científica y de sistemas. Después de recibir su doctorado en ingeniería por parte de la Universidad de Connecticut,  Pressman se dedicó a la academia, donde se convirtió en profesor asociado de la cátedra Bullard en ingeniería de cómputo de la Universidad de Bridgeport, y en director del Centro de Diseño y Fabricación Asistidos por Computadora de dicha universidad. En la actualidad, el doctor Pressman es presidente de R. S. Pressman & Associates, Inc., una  empresa de consultoría especializada en métodos y capacitación en ingeniería del software. Trabaja como consultor principal y diseñó y desarrolló Ingeniería del software esencial, un video curricular completo acerca de ingeniería del software, y Consultor de procesos, un sistema auto- dirigido para el mejoramiento del proceso de software. Ambos productos los utilizan miles de compañías en todo el mundo. Más recientemente, trabajó en colaboración con EdistaLearning,  en India, para desarrollar capacitación abarcadora basada en internet acerca de ingeniería del software. El doctor Pressman ha escrito muchos artículos técnicos, es colaborador regular en revistas  periódicas industriales y autor de siete libros técnicos. Además de Ingeniería del software: un  enfoque práctico, es coautor de Web Engineering (McGraw-Hill), uno de los primeros libros en  aplicar un conjunto personalizado de principios y prácticas de la ingeniería del software al de-sarrollo de sistemas y aplicaciones basados en web. También escribió el premiado A Manager’s  Guide to Software Engineering  (McGraw-Hill); Making Software Engineering Happen  (Prentice  hall), el primer libro en abordar los problemas administrativos cruciales asociados con el mejo-ramiento del proceso de software; y Software Shock (Dorset House), un tratamiento que se en- foca en el software y su impacto en los negocios y la sociedad. Pressman ha formado parte de los consejos editoriales de varias publicaciones industriales y durante muchos años fue editor de la columna “Manager” en IEEE Software. Además, es un orador bien conocido, y ha sido el orador principal en muchas conferencias  industriales importantes. Es miembro de IEEE, y de Tau Beta Pi, Phi Kappa Phi, Eta Kappa Nu y Pi Tau Sigma. En el lado personal, Pressman vive en el sur de Florida con su esposa, Bárbara. Atleta de toda  la vida, sigue siendo un serio jugador de tenis (4.5 en el programa estadounidense de calificación de tenis, NTRP) y un golfista con un handicap de un solo dígito. En su tiempo libre escribió dos  novelas, Aymara Bridge y The Puppeteer, y tiene planes para escribir una más. vii 00Pressman(i-xxx)prelim.indd   vii00Pressman(i-xxx)prelim.indd   vii 2/2/10   11:40:142/2/10   11:40:14