CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 229 • Un controlador de procesamiento de información de salida, llamado controlador de  salidas de la alarma, coordina la producción de información de salida. Aunque la figura 9.14 sugiere una estructura de tres dientes, los flujos complejos que hay en  sistemas grandes tal vez requieran dos o más módulos de control para cada una de las funciones  de control generales descritas con anterioridad. El número de módulos en el primer nivel debe limitarse al mínimo necesario para ejecutar las funciones de control y mantener buenas carac-terísticas de independencia de funciones. Paso 6. Realizar “rediseño de segundo nivel”.  El rediseño de segundo nivel se logra con  el mapeo de transformaciones individuales (burbujas) de un diagrama de flujo de datos en mó-dulos apropiados dentro de la arquitectura. Se comienza en la frontera del centro de transfor-mación y se avanza hacia afuera a lo largo de las trayectorias de entrada y salida; las trans-formaciones se mapean en niveles subordinados de la estructura del software. En la figura 9.15 se presenta el enfoque general del rediseño de segundo nivel. A unque la figura 9.15 ilustra un mapeo uno a uno entre las transformaciones del diagrama  de flujo y los módulos de software, es frecuente que haya distintos mapeos. Es posible combinar y representar dos o incluso tres burbujas como un solo componente, o una sola burbuja puede expandirse a dos o más componentes. Son consideraciones prácticas y mediciones de calidad del diseño las que dictan el resultado del rediseño de segundo nivel. La revisión y refinamiento tal vez produzcan cambios en esta estructura, pero sirven como diseño de “primera iteración”. El rediseño de segundo nivel para el flujo de entrada se presenta de la misma manera. El  rediseño se logra de nuevo avanzando hacia afuera a partir de la frontera del centro de trans-En esta etapa no se debe ser  dogmático. Tal vez sea necesario establecer dos o más controladores para el procesamiento de las entradas o la computación, con base en la complejidad del sistema que se va a elaborar. Si el sentido común sugiere este enfoque, ¡adelante!CONSEJO Hay que eliminar los módulos de control redundantes. Es decir, si un módulo de control no hace nada más que controlar a otro módulo, su función controladora debe llevarse a un módulo de nivel más alto.CONSEJO Ejecutivo de vigilancia de sensores Controlador de condiciones de alarmaControlador de salida de la alarmaControlador de sensor de entradasGenerar señal de alarmaForma- tear pan- tallaGenerar pantalla Preparar conexión a la red telefónica Generar pulsos a la líneaFrontera del ﬂujo de transformación Generar señal de alarmaPreparar conexión a la red telefónicaFormatear pantalla Generar pulsos a la líneaGenerar pantallaFIGURA 9.15 Rediseño de  segundo nivel para vigilar sensores 09Pressman(206-233).indd   22909Pressman(206-233).indd   229 14/1/10   15:44:4114/1/10   15:44:41