553ADMINISTRACIÓN  DE PROYECTOS DE SOFTWAREPARTE Cuatro En esta parte de Ingeniería del software. Un enfoque práctico,  apren- derá sobre las técnicas de administración requeridas para planificar,  organizar, monitorear y controlar proyectos de software. En los ca- pítulos que siguen se abordan preguntas como las siguientes: • ¿Cómo debe administrarse el personal, el proceso y el problema du-rante un proyecto de software? • ¿Cómo pueden usarse las métricas del software para administrar un proyecto y el proceso de software? • ¿Cómo genera un equipo de software estimaciones confiables de esfuerzo, costo y duración del proyecto? • ¿Qué técnicas pueden usarse para valorar los riesgos que pueden tener impacto sobre el éxito del proyecto? • ¿Cómo selecciona un gerente de proyecto de software un conjunto de tareas laborales para los ingenieros del software? • ¿Cómo se crea un calendario de proyecto? • ¿Por qué el mantenimiento y la reingeniería son importantes para los gerentes de ingeniería de software y para los profesionales? Una vez respondidas estas preguntas, estará mejor preparado para admi-nistrar proyectos de software en una forma que lo conducirá a la entrega oportuna de un producto de alta calidad. 24Pressman(553-570).indd   55324Pressman(553-570).indd   553 19/1/10   23:34:4019/1/10   23:34:40