156  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico (Berczuk y Appleton, 2002), etcétera. Los patrones arquitectónicos se propusieron en  la década de 1990, con el nombre de “estilos arquitectónicos” (Shaw y Garlan, 1996), en una serie de cinco volúmenes de manuales sobre arquitectura de software orientada a patrones, publicados entre 1996 y 2007 (Buschmann et al., 1996; Buschmann et al., 2007a; Buschmann et al., 2007b; Kircher y Jain, 2004; Schmidt et al., 2000). En esta sección se introducen los patrones arquitectónicos y se describe brevemente una selección de patrones arquitectónicos de uso común en diferentes tipos de sistemas. Para más información de patrones y su uso, debe remitirse a los manuales de patrones publicados. Un patrón arquitectónico se puede considerar como una descripción abstracta estili-zada de buena práctica, que se ensayó y puso a prueba en diferentes sistemas y entornos. De este modo, un patrón arquitectónico debe describir una organización de sistema que ha tenido éxito en sistemas previos. Debe incluir información sobre cuándo es y cuándo no es adecuado usar dicho patrón, así como sobre las fortalezas y debilidades del patrón. Por ejemplo, la figura 6.2 describe el muy conocido patrón Modelo-Vista-Controlador. Este patrón es el soporte del manejo de la interacción en muchos sistemas basados en la Web. La descripción del patrón estilizado incluye el nombre del patrón, una breve des-cripción (con un modelo gráfico asociado) y un ejemplo del tipo de sistema donde se usa el patrón (de nuevo, quizá con un modelo gráfico). También debe incluir información sobre cuándo hay que usar el patrón, así como sobre sus ventajas y desventajas. En las figuras 6.3 y 6.4 se presentan los modelos gráficos de la arquitectura asociada con el patrón MVC. En ellas se muestra la arquitectura desde diferentes vistas: la figura 6.3 es una vista conceptual; en tanto que la figura 6.4 ilustra una posible arquitectura en tiempo de operación, cuando este patrón se usa para el manejo de la interacción en un sistema basado en la Web. En una breve sección de un capítulo general es imposible describir todos los patro-nes genéricos que se usan en el desarrollo de software. En cambio, se presentan algunos ejemplos seleccionados de patrones que se utilizan ampliamente y captan buenos prin-cipios de diseño arquitectónico. En las páginas Web del libro se incluyen más ejemplos acerca de patrones arquitectónicos genéricos.Controlador Vista ModeloSelección de vista Cambio de estadoNotificación de cambio Consulta de estadoEventos de usuarioMapear accionesde usuario para modelaractualizaciónSelecciona vistaInterpreta el modeloSolicita actualizacionesde modeloEnvía eventos de usuarioa Controlador Encapsula estadode aplicaciónNotifica los cambiosde vista de estado Figura 6.3 La  organización del MVC M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   156M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   156 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM