16.4 ■ Reutilización de productos COTS  441 2. Es posible ver qué funcionalidad ofrece la aplicación, de manera que es más fácil  juzgar si es probable que sea adecuada o no. Quizás otras compañías ya usen las  aplicaciones, de manera que existen antecedentes de experiencia con el sistema. 3. Se evitan algunos riesgos de desarrollo al usar software existente. Sin embargo, este  enfoque tiene sus propios riesgos, como se verá más adelante. 4. Las empresas pueden enfocarse en su actividad central sin tener que dedicar muchos  recursos al desarrollo de sistemas TI. 5. Conforme evolucionan las plataformas operativas, las actualizaciones de tecnología  se pueden simplificar, pues éstas son responsabilidad del proveedor del producto COTS y no del cliente.  Desde luego, este enfoque a la ingeniería de software entraña ciertos problemas: 1. Tienen que adaptarse los requerimientos para reflejar la funcionalidad y el modo de  operación del producto COTS. Esto puede conducir a cambios bruscos en los proce- sos empresariales existentes. 2. El producto COTS puede basarse en suposiciones que sean casi imposibles de  cambiar. Por lo tanto, el cliente debe adaptar su empresa para reflejar dichas supo-siciones. 3. Elegir el sistema COTS correcto para una empresa puede ser un proceso difícil,  en especial porque muchos productos COTS no están debidamente documentados. Tomar la decisión equivocada podría ser desastroso, ya que tal vez sea imposible hacer funcionar el nuevo sistema como se requiere. 4. Quizá no haya experiencia local para apoyar el desarrollo de los sistemas. En con- secuencia, el cliente deberá apoyarse en el proveedor y en consultores externos para obtener consejos de desarrollo. Estos consejos podrían estar sesgados y dirigidos a vender productos y servicios, y no a satisfacer las necesidades reales del cliente. 5. Los proveedores de productos COTS controlan el soporte y la evolución del sistema.  Pueden salir del negocio, perder el control o incluso hacer cambios que ocasionen dificultades a los clientes.  La reutilización de software basado en COTS cada vez se ha vuelto más común. La vasta mayoría de los nuevos sistemas de procesamiento de información empresarial se construyen ahora utilizando COTS, en vez de emplear un enfoque orientado a objetos. Aunque con frecuencia hay problemas con este enfoque para el desarrollo de sistemas (Tracz, 2001), las historias de éxito (Baker, 2002; Balk y Kedia, 2000; Brownsword y Morris, 2003; Pfarr y Reis, 2002) indican que la reutilización basada en COTS reduce el esfuerzo y el tiempo para implementar el sistema. Existen dos tipos de reutilización de productos COTS, a saber: sistemas de solución COTS y sistemas integrados COTS. Los primeros consisten en una aplicación genérica de un solo proveedor que se configura de acuerdo con los requerimientos del cliente. Los sistemas integrados COTS implican la integración de dos o más sistemas COTS (quizá  M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   441M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   441 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM