8.3 ■ Pruebas de versión  225  Por ejemplo, considere los requerimientos relacionados para el MHC-PMS (presen- tado en el capítulo 1), que se enfocan a la comprobación de alergias a medicamentos: Si se sabe que un paciente es alérgico a algún fármaco en particular, entonces la prescripción de dicho medicamento dará como resultado un mensaje de adverten-cia que se emitirá al usuario del sistema. Si quien prescribe ignora una advertencia de alergia, deberá proporcionar una  razón para ello.  Para comprobar si estos requerimientos se cumplen, tal vez necesite elaborar muchas pruebas relacionadas: 1. Configurar un registro de un paciente sin alergias conocidas. Prescribir medicamen- tos para alergias que se sabe que existen. Comprobar que el sistema no emite un mensaje de advertencia. 2. Realizar un registro de un paciente con una alergia conocida. Prescribir el medica-mento al que es alérgico y comprobar que el sistema emite la advertencia. 3. Elaborar un registro de un paciente donde se reporten alergias a dos o más medica-mentos. Prescribir dichos medicamentos por separado y comprobar que se emite la advertencia correcta para cada medicamento. 4. Prescribir dos medicamentos a los que sea alérgico el paciente. Comprobar que se emiten correctamente dos advertencias. 5. Prescribir un medicamento que emite una advertencia y pasar por alto dicha adver-tencia. Comprobar que el sistema solicita al usuario proporcionar información que explique por qué pasó por alto la advertencia.  A partir de esto se puede ver que probar un requerimiento no sólo significa escribir una prueba. Por lo general, usted deberá escribir muchas pruebas para garantizar que cubrió los requerimientos. También hay que mantener el rastreo de los registros de sus pruebas basadas en requerimientos, que vinculan las pruebas con los requerimientos espe-cíficos que se ponen a prueba.  8.3.2 Pruebas de escenario Las pruebas de escenario son un enfoque a las pruebas de versión donde se crean esce-narios típicos de uso y se les utiliza en el desarrollo de casos de prueba para el sistema. Un escenario es una historia que describe una forma en que puede usarse el sistema. Los escenarios deben ser realistas, y los usuarios reales del sistema tienen que relacionarse con ellos. Si usted empleó escenarios como parte del proceso de ingeniería de requeri-mientos (descritos en el capítulo 4), entonces podría reutilizarlos como escenarios de prueba. En un breve ensayo sobre las pruebas de escenario, Kaner (2003) sugiere que una prueba de escenario debe ser una historia narrativa que sea creíble y bastante compleja. Tiene que motivar a los participantes; esto es, deben relacionarse con el escenario y creer que es importante que el sistema pase la prueba. También sugiere que debe ser fácil de  M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   225M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   225 3/18/11   5:40:00 PM3/18/11   5:40:00 PM