148  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico El diseño arquitectónico se interesa por entender cómo debe organizarse un sistema y  cómo tiene que diseñarse la estructura global de ese sistema. En el modelo del proceso de desarrollo de software, como se mostró en el capítulo 2, el diseño arquitectónico es la primera etapa en el proceso de diseño del software. Es el enlace crucial entre el diseño y la ingeniería de requerimientos, ya que identifica los principales componentes estructura-les en un sistema y la relación entre ellos. La salida del proceso de diseño arquitectónico consiste en un modelo arquitectónico que describe la forma en que se organiza el sistema como un conjunto de componentes en comunicación. En los procesos ágiles, por lo general se acepta que una de las primeras etapas en el proceso de desarrollo debe preocuparse por establecer una arquitectura global del sis-tema. Usualmente no resulta exitoso el desarrollo incremental de arquitecturas. Mientras que la refactorización de componentes en respuesta a los cambios suele ser relativamente fácil, tal vez resulte costoso refactorizar una arquitectura de sistema. Para ayudar a comprender lo que se entiende por arquitectura del sistema, tome en cuenta la figura 6.1. En ella se presenta un modelo abstracto de la arquitectura para un sistema de robot de empaquetado, que indica los componentes que tienen que desarro-llarse. Este sistema robótico empaca diferentes clases de objetos. Usa un componente de visión para recoger los objetos de una banda transportadora, identifica la clase de objeto y selecciona el tipo correcto de empaque. Luego, el sistema mueve los objetos que va a empacar de la banda transportadora de entrega y coloca los objetos empacados en otro transportador. El modelo arquitectónico presenta dichos componentes y los vínculos entre ellos. En la práctica, hay un significativo traslape entre los procesos de ingeniería de reque-rimientos y el diseño arquitectónico. De manera ideal, una especificación de sistema no debe incluir cierta información de diseño. Esto no es realista, excepto para sistemas muy pequeños. La descomposición arquitectónica es por lo general necesaria para estructurar y organizar la especificación. Por lo tanto, como parte del proceso de ingeniería de reque-rimientos, usted podría proponer una arquitectura de sistema abstracta donde se asocien grupos de funciones de sistemas o características con componentes o subsistemas a gran escala. Luego, puede usar esta descomposición para discutir con los participantes sobre los requerimientos y las características del sistema. Las arquitecturas de software se diseñan en dos niveles de abstracción, que en este texto se llaman arquitectura en pequeño y arquitectura en grande: 1. La arquitectura en pequeño se interesa por la arquitectura de programas individua- les. En este nivel, uno se preocupa por la forma en que el programa individual se  separa en componentes. Este capítulo se centra principalmente en arquitecturas de programa. 2. La arquitectura en grande se interesa por la arquitectura de sistemas empresaria- les complejos que incluyen otros sistemas, programas y componentes de programa. Tales sistemas empresariales se distribuyen a través de diferentes computadoras, que diferentes compañías administran y poseen. En los capítulos 18 y 19 se cubren las arquitecturas grandes; en ellos se estudiarán las arquitecturas de los sistemas distribuidos. M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   148M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   148 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM