742  Glosario modelo de componentes  Conjunto de estándares para implementación, documentación y despliegue de  componentes. Cubre las interfaces específicas que pueden proporcionar un componente, nomenclatura, interoperación y composición de componentes. Los modelos de componentes brindan la base para que el middleware soporte componentes de ejecución. modelo de componentes CORBA Modelo de componentes diseñado para usar en la plataforma CORBA.modelo de dominio Definición de abstracciones de dominio, como políticas, procedimientos, objetos,  relaciones y eventos. Sirve como base de conocimiento acerca de alguna área problema. modelo de madurez de proceso Modelo de la medida en la que un proceso incluye buenas prácticas y capacidades  de medición que se integran para mejorar el proceso. modelo de madurez de capacidad del personal (People Capability Maturity  Model, P-CMM)  Modelo de madurez de proceso que refleja cuán efectiva es una organización para  administrar las habilidades, la capacitación y la experiencia de su personal. modelo de objeto Modelo de un sistema de software que se estructura y organiza como un conjunto  de clases de objetos y las relaciones entre dichas clases. Pueden existir varias perspectivas diferentes del modelo, como una perspectiva de estado y una de secuencia. modelo de proceso Representación abstracta de un proceso. Los modelos de proceso pueden desarrollarse  desde varias perspectivas y muestran las actividades implicadas en un proceso, los artefactos usados en éste, las restricciones que se aplican al proceso y los roles de las personas que lo ejecutan. modelo en cascada Modelo de proceso de software que comprende etapas de desarrollo discretas:  especificación, diseño, implementación, pruebas y mantenimiento. En principio, una etapa debe completarse antes de que sea posible el avance a la siguiente etapa. En la práctica, existe significativa iteración entre etapas. modelo en espiralModelo de un proceso de desarrollo donde el proceso se representa como una espiral;  cada vuelta de la espiral incorpora las diferentes etapas del proceso. Conforme uno se mueve de una vuelta de la espiral a otra, se repiten todas las etapas del proceso. .NET Marco de trabajo muy extenso que se usa para desarrollar aplicaciones para sistemas  Microsoft Windows; incluye un modelo de componentes que define estándares para componentes en sistemas Windows y middleware asociado para apoyar la ejecución de componentes. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   742Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   742 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM