CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 43 El objetivo de los modelos evolutivos es desarrollar software de alta calidad14 en forma itera- tiva o incremental. Sin embargo, es posible usar un proceso evolutivo para hacer énfasis en la  flexibilidad, expansibilidad y velocidad del desarrollo. El reto para los equipos de software y sus administradores es establecer un balance apropiado entre estos parámetros críticos del pro-yecto y el producto, y la satisfacción del cliente (árbitro definitivo de la calidad del software).  2.4 MODELOS  DE PROCESO  ESPECIALIZADO Los modelos de proceso especializado tienen muchas de las características de uno o más de los modelos tradicionales que se presentaron en las secciones anteriores. Sin embargo, dichos mo-delos tienden a aplicarse cuando se elige un enfoque de ingeniería de software especializado o definido muy específicamente. 15 2.4.1 Desarrollo basado en componentes Los componentes comerciales de software general (COTS, por sus siglas en inglés), desarrolla-dos por vendedores que los ofrecen como productos, brindan una funcionalidad que se persigue con interfaces bien definidas que permiten que el componente se integre en el software que se va a construir. El modelo de desarrollo basado en componentes incorpora muchas de las caracte- rísticas del modelo espiral. Es de naturaleza evolutiva [Nie92] y demanda un enfoque iterativo para la creación de software. Sin embargo, el modelo de desarrollo basado en componentes construye aplicaciones a partir de fragmentos de software prefabricados. Las actividades de modelado y construcción comienzan con la identificación de candidatos  de componentes. Éstos pueden diseñarse como módulos de software convencional o clases orientadas a objetos o paquetes 16 de clases. Sin importar la tecnología usada para crear los  componentes, el modelo de desarrollo basado en componentes incorpora las etapas siguientes (se implementan con el uso de un enfoque evolutivo):  1. Se investigan y evalúan, para el tipo de aplicación de que se trate, productos disponi- bles basados en componentes.  2. Se consideran los aspectos de integración de los componentes.  3. Se diseña una arquitectura del software para que reciba los componentes.  4. Se integran los componentes en la arquitectura.  5. Se efectúan pruebas exhaustivas para asegurar la funcionalidad apropiada. El modelo del desarrollo basado en componentes lleva a la reutilización del software , y eso  da a los ingenieros de software varios beneficios en cuanto a la mensurabilidad. Si la reutiliza-ción de componentes se vuelve parte de la cultura, el equipo de ingeniería de software tiene la posibilidad tanto de reducir el ciclo de tiempo del desarrollo como el costo del proyecto. En el capítulo 10 se analiza con más detalle el desarrollo basado en componentes. 14 En este contexto, la calidad del software se define con mucha amplitud para que agrupe no sólo la satisfacción  del cliente sino también varios criterios técnicos que se estudian en los capítulos 14 y 16. 15 En ciertos casos, los modelos de proceso especializado pueden caracterizarse mejor como un conjunto de téc- nicas o “metodología” para alcanzar una meta específica de desarrollo de software. No obstante, implican un  proceso. 16 En el apéndice 2 se estudian los conceptos orientados a objetos, y se utilizan en toda la parte 2 del libro. En este  contexto, una clase agrupa un conjunto de datos y los procedimientos para procesarlos. Un paquete de clases es un conjunto de clases relacionadas que funcionan juntas para alcanzar cierto resultado final.WebRef En la dirección www.cbd-hq.com  hay información útil sobre el desarrollo basado en componentes. 02Pressman(025-054).indd   4302Pressman(025-054).indd   43 14/1/10   13:36:5014/1/10   13:36:50