570 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Tom DeMarco et al. ( Adrenaline Junkies and Template Zombies, Dorset House, 2008) escribieron un trata- miento comprensivo de los patrones humanos que se encuentran en todo proyecto de software. Una exce- lente serie de cuatro volúmenes, escrito por Weinberg (Quality Software Management , Dorset House, 1992,  1993, 1994, 1996), presenta conceptos de sistemas básicos de pensamiento y administración, explica cómo usar efectivamente las mediciones y aborda la “acción congruente”, la habilidad para establecer “ajuste” entre las necesidades del gerente, las necesidades del personal técnico y las necesidades de la empresa. Ello proporcionará información útil a los gerentes novatos y a los expertos. Futrell et al.  (Quality Software Project  Management, Prentice-Hall, 2002) presentan un voluminoso tratamiento de la administración de proyectos. Brown et al. ( Antipatterns in Project Management, Wiley, 2000) plantean qué no hacer durante la administra- ción de un proyecto de software. Brooks (The Mythical Man-Month , Anniversary Edition, Addison-Wesley, 1995) actualizó su libro clásico  para ofrecer nueva comprensión de los temas de proyecto y administración de software. McConnell ( Software  Project Survival Guide, Microsoft Press, 1997) presenta excelente lineamiento pragmático para quienes deben administrar proyectos de software. Purba y Shah (How to Manage a Successful Software Project , 2a. ed., Wiley,  2000) presentan diversos estudios de caso que indican por qué algunos proyectos triunfan y otros fracasan. Bennatan (On Time Within Budget, 3a. ed., Wiley, 2000) presenta consejos útiles y lineamientos para gerentes de proyecto de software. Weigers ( Practical Project Initiation, Microsoft Press, 2007) proporciona lineamientos  prácticos para poner en marcha exitosamente un proyecto de software. Puede argumentarse que el aspecto más importante de la administración del proyecto de software es la  administración de personas. Cockburn (Agile Software Development, Addison-Wesley, 2002) presenta uno de los mejores análisis del personal de software escrito a la fecha. DeMarco y Lister [DeM98] escribieron el libro definitivo acerca del personal de software y los proyectos del software. Además, en años recientes se publi-caron los siguientes libros acerca de la materia y vale la pena examinarlos: Cantor, M., Software Leadership: A Guide to Successful Software Development,  Addison- Wesley, 2001. Carmel, E., Global Software Teams: Collaborating Across Borders and Time Zones, Prentice Hall, 1999. Constantine, L., Peopleware Papers: Notes on the Human Side of Software, Prentice Hall, 2001. Garton, C., y K. Wegryn, Managing Without Walls, McPress, 2006. Humphrey, W. S., Managing Technical People: Innovation, Teamwork, and the Software Process,  Addison- Wesley, 1997. Humphrey, W. S., TSP-Coaching Development Teams, Addison-Wesley, 2006. Jones, P. H., Handbook of Team Design: A Practitioner’s Guide to Team Systems Development, McGraw-Hill,  1997. Karolak, D. S., Global Software Development: Managing Virtual Teams and Environments,  IEEE Computer  Society, 1998. Peters, L., Getting Results from Software Development Teams, Microsoft Press, 2008.Whitehead, R., Leading a Software Development Team, Addison-Wesley, 2001. Aun cuando no se relacionan específicamente con el mundo del software, y en ocasiones adolecen de  sobresimplificación y gran generalización, los muy vendidos libros de “administración” de Kanter (Confi- dence, Three Rivers Press, 2006), Covy (The 8th Habit, Free Press, 2004), Bossidy (Execution: The Discipline of Getting Things Done, Crown Publishing, 2002), Drucker ( Management Challenges for the 21st Century,  Harper  Business, 1999), Buckingham y Coffman (First, Break All the Rules: What the World’s Greatest Managers Do Differently, Simon and Schuster, 1999), y Christensen (The Innovator’s Dilemma, Harvard Business School  Press, 1997)  enfatizan “nuevas reglas” definidas por una economía rápidamente cambiante. Los títulos más  antiguos, como Who Moved My Cheese?  y The One-Min  ute Manager e In Search of Excellence, siguen ofreciendo  valiosos elementos que pueden ayudar a administrar personal y proyectos de manera más efectiva. En internet está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de las métricas de la  administración de proyectos de software. Una lista actualizada de referencias existentes en la World Wide Web y que son relevantes para la administración de proyectos de software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm 24Pressman(553-570).indd   57024Pressman(553-570).indd   570 19/1/10   23:34:4519/1/10   23:34:45