5.4 ■ Modelos de comportamiento  137 usuarios pueden cambiar su opinión después de seleccionar uno de ellos y oprimir el otro  botón. Se establece el tiempo y, si la puerta está cerrada, se habilita el botón Iniciar. Al pre-sionar este botón comienza la operación del horno y tiene lugar la cocción durante el tiempo especificado. Éste es el final del ciclo de cocción y el sistema regresa al estado de espera. La notación UML permite indicar la actividad que ocurre en un estado. En una especifi-cación detallada del sistema, hay que proporcionar más detalle tanto de los estímulos como de los estados del sistema. Esto se ilustra en la figura 5.17, la cual señala una descripción tabular de cada estado y cómo se generan los estímulos que fuerzan transiciones de estado. El problema con el modelado basado en el estado es que el número de posibles estados se incrementa rápidamente. Por lo tanto, para modelos de sistemas grandes, necesita ocultar Estado Descripción Esperar El horno espera la entrada. La pantalla indica el tiempo actual. Potencia media La potencia del horno se establece en 300 watts. La pantalla  muestra “Potencia media”. Potencia completa La potencia del horno se establece en 600 watts. La pantalla  muestra “Potencia completa”. Establecer tiempo El tiempo de cocción se establece al valor de entrada del usuario.  La pantalla indica el tiempo de cocción seleccionado y se  actualiza conforme se establece el tiempo. Deshabilitado La operación del horno se deshabilita por cuestiones de  seguridad. La luz interior del horno está encendida. La pantalla indica “No está listo”. Habilitado Se habilita la operación del horno. La luz interior del horno está  apagada. La pantalla muestra “Listo para cocinar”. Operación Horno en operación. La luz interior del horno está encendida.  La pantalla muestra la cuenta descendente del temporizador. Al completar la cocción, suena el timbre durante cinco segundos. La luz del horno está encendida. La pantalla muestra “Cocción completa” mientras suena el timbre. Estímulo Descripción Potencia media El usuario oprime el botón de potencia media. Potencia completa El usuario oprime el botón de potencia completa.Temporizador El usuario oprime uno de los botones del temporizador.Número El usuario oprime una tecla numérica. Puerta abierta El interruptor de la puerta del horno no está cerrado.Puerta cerrada El interruptor de la puerta del horno está cerrado.Iniciar El usuario oprime el botón Iniciar. Cancelar El usuario oprime el botón Cancelar.Figura 5.17 Estados  y estímulos para el horno de microondas M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   137M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   137 3/18/11   4:48:18 PM3/18/11   4:48:18 PM