330 PARTE DOS  MODELADO desarrollados para cada categoría de usuario (actor). Cada actor puede usar la webapp en forma  algo diferente, por lo que tendrán distintos requerimientos de navegación. Además, los casos de  uso desarrollados por cada actor definirán un conjunto de clases que incluirán uno o más obje-tos de contenido o funciones de la webapp. A medida que cada usuario interactúe con la web-app, encuentra una serie de unidades semánticas de navegación (USN): “conjunto de estructuras  de información y navegación relacionadas que colaboran para el cumplimiento de un subcon-junto de requerimientos del usuario relacionados” [Cac02]. Una USN está compuesta por un conjunto de elementos de navegación llamados [Gna99]  formas de navegar (FdN). Una FdN representa la mejor ruta de navegación a fin de lograr una meta para un tipo de usuario específico. Cada FdN está organizada como un conjunto de nodos  de navegación (NN) conectados por vínculos. En ciertos casos, un vínculo navegable es otra USN. Entonces, la estructura de navegación general de una webapp está organizada como jerarquía de USN. Para ilustrar el desarrollo de una USN, considere el caso de uso SeleccionarComponentes  deCasaSegura: Caso de uso: Seleccionar Componentes de CasaSegura La webapp recomendará componentes del producto (como paneles de control, sensores, cámaras,  etc.) y otras características (como funciones con base en PC implementadas en el software) para cada  habitación y entrada exterior. Si se piden alternativas, la webapp las dará, en caso de que existan. Podré obtener información descriptiva y de precios de cada componente del producto. La webapp creará y mostrará una cuenta de los materiales conforme seleccione distintos componentes. Podré dar un nombre a la cuenta de los materiales y guardarla para futuras referencias (véase el caso de uso Guardar Configuración). Los conceptos subrayados en la descripción del caso de uso representan clases y objetos de  contenido que se incorporarán en una o más USN que permitirán que un cliente experimente el escenario descrito en el caso de uso Seleccionar Componentes de CasaSegura. La figura 13.9 ilustra un análisis parcial de la semántica de la navegación que implica el caso  de uso Seleccionar Componentes de CasaSegura . Con el empleo de la terminología ya  mencionada, la figura también representa una forma de navegación (FdeN) para la webapp   CasaSeguraAsegurada.com. Las clases importantes de dominio del problema se muestran  junto con objetos seleccionados de contenido (en este caso, el paquete de objetos de contenido llamado DescripcióndeComponentes, atributo de la clase ComponentedelProducto). Estos con- ceptos son nodos de navegación. Cada flecha representa un vínculo de navegación 10 y tiene la  leyenda con la acción iniciada por el usuario que hace que el vínculo tenga lugar. Es posible crear una USN para cada caso de uso asociado con cada rol de usuario. Por ejem- plo, un cliente nuevo de CasaSeguraAsegurada.com puede tener tres diferentes casos de  uso, los cuales dan como resultado el acceso a distintas funciones de información y de webapp.  Se crea entonces una USN para cada meta. Durante las etapas iniciales del diseño de la navegación, se evalúa la arquitectura del conte- nido de la webapp a fin de determinar una o más FdN para cada caso de uso. Como ya se dijo, una FdN identifica los nodos de navegación (por ejemplo, contenido) y después los vínculos que permiten navegar entre ellos. Entonces, las FdN están organizadas en USN. 13.8.2  Sintaxis de navegación Al avanzar en el diseño, la tarea siguiente es definir la mecánica de la navegación. Se dispone de varias opciones para desarrollar un enfoque de implementación para cada USN:PUNTO CLAVE Una USN describe los requerimientos  de navegación para cada caso de uso. En esencia, la USN muestra la forma en la que un actor avanza entre los objetos de contenido o entre las funciones de una webapp. 10 Éstas se denominan a veces vínculos semánticos de navegación (VSN) [Cac02].Cita: “El problema de la navegación en un sitio web es conceptual, técnico, espacial, filosófico y logístico. En consecuencia, las soluciones tienden a reclamar combinaciones complejas e improvisadas de arte, ciencia y psicología organizacional.” Tim Horgan 13Pressman(317-336).indd   33013Pressman(317-336).indd   330 14/1/10   16:46:4414/1/10   16:46:44