550  Capítulo 20 ■ Software embebido patrón Observar y Reaccionar. Existen procesos observadores asociados con cada tipo  de sensor, y procesos reactor para cada tipo de reacción. Hay un solo proceso de análisis que verifica los datos de todos los sensores. Los procesos de despliegue en el patrón se combinan en un solo proceso de despliegue.  20.2.2 Control ambiental Tal vez el uso más difundido del software embebido se encuentre en los sistemas de control. En dichos sistemas, el software controla la operación del equipo, con base en estímulos del entorno del equipo. Por ejemplo, un sistema de frenado antiderrapante en un automóvil monitoriza las ruedas y el sistema de frenos del vehículo (el entorno del sistema). Busca signos de que las ruedas derrapan cuando se aplica presión al freno. Si es el caso, el sistema ajusta la presión del freno para evitar el bloqueo de las ruedas y reducir la probabilidad de un deslizamiento. Los sistemas de control pueden usar el patrón Control Ambiental, que es un patrón de control general que incluye procesos de sensor y actuador. Este patrón se describe en la figura 20.9 con la arquitectura de proceso que se muestra en la figura 20.10. Una variante de este patrón deja fuera el proceso de despliegue. Esta variante se usa en situaciones en que no hay requerimientos para la intervención del usuario o la tasa de control es tan alta que una pantalla no sería significativa. Este patrón puede ser la base de un diseño de sistema de control con una reformu-lación del patrón de Control Ambiental para cada actuador (o tipo de actuador) que se controla. Entonces se optimiza el diseño para reducir el número de procesos. Por ejemplo, es posible combinar procesos de monitorización de actuador y de control de actuador, o tener un solo proceso de monitorización y control para varios actuadores. Las optimiza-ciones que elija dependerán de los requerimientos de temporización. Tal vez se necesite monitorizar sensores con más frecuencia de la que se envían señales de control; en tal caso, será poco práctico combinar procesos de control y monitorización. También puede haber retroalimentación directa entre el control del actuador y el proceso de monitoriza-Proceso del control de iluminaciónProceso de alerta externaControlador del sistemaProceso de despliegue de consolaProceso de sensor de puerta Proceso de monitor de voltajeProceso del detector de movimiento Proceso del sensor de ventana Proceso de alarma audibleProceso del panel de controlProceso de prueba Proceso de gestor eléctrico Figura 20.8 Estructura  de proceso para un  sistema de alarma antirrobos M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   550M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   550 3/18/11   5:05:50 PM3/18/11   5:05:50 PM