CAPÍTULO 4  PRINCIPIOS QUE GUÍAN LA PRÁCTICA 93 Principio 1. El diseño debe poderse rastrear hasta el modelo de requerimientos.  El  modelo de requerimientos describe el dominio de información del problema, las funciones visibles para el usuario, el comportamiento del sistema y un conjunto de clases de requeri-mientos que agrupa los objetos del negocio con los métodos que les dan servicio. El mo-delo de diseño traduce esta información en una arquitectura, un conjunto de subsistemas que implementan las funciones principales y un conjunto de componentes que son la reali-zación de las clases de requerimientos. Los elementos del modelo de diseño deben poder rastrearse en el modelo de requerimientos. Principio 2. Siempre tomar en cuenta la arquitectura del sistema que se va a  construir.  La arquitectura del software (véase el capítulo 9) es el esqueleto del sistema que se va a construir. Afecta interfaces, estructuras de datos, flujo de control y comporta-miento del programa, así como la manera en la que se realizarán las pruebas, la susceptibi-lidad del sistema resultante a recibir mantenimiento y mucho más. Por todas estas razones, el diseño debe comenzar con consideraciones de la arquitectura. Sólo después de estable-cida ésta deben considerarse los aspectos en el nivel de los componentes. Principio 3. El diseño de los datos es tan importante como el de las funciones de  procesamiento.  El diseño de los datos es un elemento esencial del diseño de la arquitec- tura. La forma en la que los objetos de datos se elaboran dentro del diseño no puede de-jarse al azar. Un diseño de datos bien estructurado ayuda a simplificar el flujo del pro-grama, hace más fácil el diseño e implementación de componentes de software y más eficiente el procesamiento conjunto. Principio 4. Las interfaces (tanto internas como externas) deben diseñarse con  cuidado.  La manera en la que los datos fluyen entre los componentes de un sistema tiene mucho que ver con la eficiencia del procesamiento, la propagación del error y la simplici-dad del diseño. Una interfaz bien diseñada hace que la integración sea más fácil y ayuda a quien la somete a prueba a validar las funciones componentes. Principio 5. El diseño de la interfaz de usuario debe ajustarse a las necesidades del  usuario final. Sin embargo, en todo caso debe resaltar la facilidad de uso.  La inter- faz de usuario es la manifestación visible del software. No importa cuán sofisticadas sean sus funciones internas, ni lo incluyentes que sean sus estructuras de datos, ni lo bien dise-ñada que esté su arquitectura, un mal diseño de la interfaz con frecuencia conduce a la percepción de que el software es “malo”. Principio 6. El diseño en el nivel de componentes debe tener independencia  funcional.  La independencia funcional es una medida de la “mentalidad única” de un componente de software. La funcionalidad que entrega un componente debe ser cohesiva, es decir, debe centrarse en una y sólo una función o subfunción. 5 Principio 7. Los componentes deben estar acoplados con holgura entre sí y con el ambiente externo.  El acoplamiento se logra de muchos modos: con una interfaz de com- ponente, con mensajería, por medio de datos globales, etc. A medida que se incrementa el nivel de acoplamiento, también aumenta la probabilidad de propagación del error y dismi-nuye la facilidad general de dar mantenimiento al software. Entonces, el acoplamiento de componentes debe mantenerse tan bajo como sea razonable. Principio 8. Las representaciones del diseño (modelos) deben entenderse con  facilidad.  El propósito del diseño es comunicar información a los profesionales que gene-rarán el código, a los que probarán el software y a otros que le darán mantenimiento en el futuro. Si el diseño es difícil de entender, no servirá como medio de comunicación eficaz.Cita: “Las diferencias no son meno- res; por el contrario, son como las que había entre Salieri y Mozart. Un estudio tras otro muestran que los mejores dise-ñadores elaboran estructuras más rápidas, pequeñas, senci-llas, claras y producidas con menos esfuerzo.” Frederick P . BrooksWebRef En la dirección cs.wwc.edu/ ~aabyan/Design/, se encuentran comentarios profundos sobre el proceso de diseño, así como un análisis de la estética del diseño. 5 En el capítulo 8 hay más análisis de la cohesión. 04Pressman(081-100).indd   9304Pressman(081-100).indd   93 26/1/10   17:32:0026/1/10   17:32:00