CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 567  4. T ome decisiones inteligentes. En esencia, las decisiones del gerente del proyecto y del  equipo de software deben “mantenerse simples”. Siempre que sea posible, decida usar  software comercial de anaquel, o componentes o patrones de software existentes, así como evitar interfaces a la medida cuando estén disponibles enfoques estándar; decida también identificar y luego evitar los riesgos obvios, y asignar más tiempo del que se  considere necesario para tareas complejas y riesgosas (necesitará cada minuto).  5. Realice un análisis postmortem. Establezca un mecanismo consistente para extraer lec- ciones aprendidas por cada proyecto. Evalúe los calendarios planeado y real, recopile y analice métricas de proyecto de software , consiga retroalimentación de los miembros  del equipo y de los clientes, y registre los hallazgos en forma escrita.  24.6 E L PRINCIPIO  W5HH En un excelente ensayo acerca del proceso de software y los proyectos, Barry Boehm [Boe96] afirma: “necesita un principio de organización que reduzca la escala a fin de proporcionar pla-nes [de proyecto] simples para proyectos simples”. Boehm sugiere un enfoque que aborda los objetivos del proyecto, hitos y calendarios, responsabilidades, enfoques administrativos y técni-cos, y recursos requeridos. Él lo llama principio W 5HH, por una serie de preguntas que conducen  a una definición de las características clave del proyecto y al plan de proyecto resultante:  ¿Por qué (why) se desarrollará el sistema? Todos los participantes deben valorar la validez de  las razones empresariales para el trabajo de software. ¿El propósito de la empresa justifica el gasto de personal, tiempo y dinero? ¿Qué (what) se hará? Defina el conjunto de tareas requeridas para el proyecto. ¿Cuándo (when) se hará? El equipo establece un calendario de proyecto al identificar  cuándo se realizarán las tareas del proyecto y cuándo se alcanzarán los hitos.  ¿Quién (who) es responsable de cada función? Defina el papel y la responsabilidad de cada  miembro del equipo de software.  ¿Dónde (where) se ubicarán en la organización? No todos los roles y responsabilidades resi- den dentro de los profesionales del software. Clientes, usuarios y otros participantes tam-bién tienen responsabilidades.  ¿Cómo (how) se hará el trabajo, técnica y organizativamente? Una vez establecido el ámbito  del producto, debe definirse una estrategia técnica para el proyecto.  ¿Cuánto (how much) se necesita de cada recurso? La respuesta a esta pregunta se deriva al  desarrollar estimaciones (capítulo 26) con base en las respuestas a las preguntas anteriores. El principio W 5HH de Boehm es aplicable sin importar el tamaño o complejidad de un proyecto  de software. Las preguntas anotadas ofrecen un excelente esbozo de la planificación.  24.7 P RÁCTICAS  CRUCIALES El Airlie Council8 desarrolló una lista de “prácticas de software cruciales para administración  basada en desempeño”. Dichas prácticas “las usan consistentemente, y las consideran cruciales, ¿Cómo se definen las  características clave del proyecto?? 8 El Airlie Council incluyó un equipo de expertos en ingeniería de software contratados por el Departamento de  Defensa estadounidense para ayudar a desarrollar lineamientos para mejores prácticas en administración  de proyectos de software e ingeniería de software. Para conocer más acerca de mejores prácticas, vea www.swqual.com/newsletter/vol1/no3/vol1no3.html 24Pressman(553-570).indd   56724Pressman(553-570).indd   567 19/1/10   23:34:4419/1/10   23:34:44