Cuando el software de computadora triunfa (al satisfacer las necesidades de las personas  que lo usan, trabajar sin fallos durante largos periodos, será fácil de modificar e incluso más fácil de usar) puede y debe cambiar las cosas a fin de mejorar. Pero cuando el soft- ware fracasa (cuando sus usuarios no están satisfechos, es proclive al error, es difícil de cambiar e incluso más difícil de usar) pueden ocurrir, y ocurren, cosas malas. Todo mundo quiere cons-truir software que haga mejor las cosas y que evite las malas que acechan en la sombra de los esfuerzos fallidos. Para triunfar, se necesita disciplina al momento de diseñar y construir el software. Es necesario un enfoque de ingeniería. Han pasado casi tres décadas desde que se escribió la primera edición de este libro. Durante  ese tiempo, la ingeniería del software evolucionó desde una oscura idea practicada por un nú-mero relativamente pequeño de fanáticos hasta una legítima disciplina de la ingeniería. En la actualidad, se le reconoce como una materia merecedora de investigación seria, estudio con-cienzudo y debate turbulento. A lo largo de toda la industria, el ingeniero de software sustituyó al programador como el título laboral de preferencia. Los modelos de proceso de software, los métodos de ingeniería de software y las herramientas del software se adoptaron exitosamente a través de un amplio espectro de segmentos industriales. Aunque los gestores y profesionales reconocen por igual la necesidad de un enfoque del  software más disciplinado, continúan debatiendo la forma en la que la disciplina debe aplicarse. Muchos individuos y compañías todavía desarrollan el software de manera fortuita, incluso cuando construyen sistemas para atender las tecnologías más avanzadas de la actualidad. Mu-chos profesionales y estudiantes no están conscientes de los métodos modernos. Como resul-tado, la calidad del software que producen es deficiente y ocurren cosas malas. Además, conti-núa el debate y la controversia en torno de la verdadera naturaleza del enfoque de la ingeniería del software. El estatus de la ingeniería del software es un estudio en contrastes. Las actitudes han cambiado, se ha progresado, pero todavía falta mucho por hacer antes de que la disciplina alcance madurez plena. La séptima edición de Ingeniería del software: un enfoque práctico  tiene la intención de funcio- nar como guía hacia una disciplina de ingeniería que madura. Como las seis ediciones que la precedieron, la séptima se dirige a estudiantes y profesionales, y conserva su atractivo como guía para el profesional industrial y como introducción abarcadora para el estudiante en los niveles superiores de pregrado o en el primer año de graduado. La séptima edición es considerablemente más que una simple actualización. El libro se revisó  y reestructuró para mejorar el flujo pedagógico y enfatizar nuevos e importantes procesos y prácticas de la ingeniería del software. Además, este texto cuenta con un paquete de comple-mentos, los cuales están disponibles para los profesores que lo adopten. Consulte con el repre-sentante de McGraw-Hill local. La séptima edición. Los 32 capítulos de la séptima edición se reorganizaron en cinco partes.  Esta organización, que difiere considerablemente de la sexta edición, se realizó para dividir mejor los temas y ayudar a los profesores que tal vez no tengan tiempo para completar todo el libro en un semestre. La parte 1, El proceso, presenta varias visiones diferentes del proceso de software, considera  todos los modelos de proceso importantes y aborda el debate entre las filosofías de proceso PREFACIO xxvii 00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxvii00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxvii 2/2/10   11:40:182/2/10   11:40:18