Capítulo 23 ■ Lecturas sugeridas  647 PUNTOS CLAVE ■ El precio que se cobra por un sistema no depende sólo de sus costos de desarrollo estimados  y la ganancia requerida por la compañía de desarrollo. Factores organizacionales pueden significar que el precio aumente para compensar el riesgo creciente o disminuya para conseguir ventaja competitiva. ■ Con frecuencia al software se le asigna un precio para obtener un contrato y entonces la funcionalidad del sistema se ajusta para satisfacer el precio estimado. ■ El desarrollo dirigido por un plan se organiza en torno a un plan de proyecto completo que define las actividades del proyecto, el esfuerzo planeado, el calendario de actividades y quién es responsable de cada actividad. ■ La calendarización del proyecto implica la elaboración de varias representaciones gráficas de parte del plan del proyecto. Las gráficas de barras, las cuales muestran la duración de la actividad y los cronogramas de dotación de personal, son las representaciones de calendario que se usan con mayor frecuencia. ■ Un hito de proyecto es un resultado predecible de una actividad o un conjunto de actividades. En cada hito debe presentarse a la administración un reporte formal de avance. Un entregable es un producto de trabajo que se entrega al cliente del proyecto. ■ El juego de planeación XP implica a todo el equipo en la planeación del proyecto. El plan se desarrolla incrementalmente y, si surgen problemas, se ajustan de modo que la funcionalidad del software se reduzca en lugar de que demore la entrega de un incremento. ■ Las técnicas de estimación para el software pueden basarse en la experiencia (en la que los administradores juzgan el esfuerzo requerido) o ser algorítmicas (el esfuerzo requerido se calcula a partir de otros parámetros de proyecto estimados). ■ El modelo de costos COCOMO II es un modelo de costos algorítmico maduro que toma en cuenta atributos de proyecto, producto, hardware y personal cuando se formula una estimación del costo. LECTURAS SUGERIDAS Software Cost Estimation with COCOMO II. Éste es el libro fundamental sobre el modelo COCOMO II. Ofrece una descripción completa del modelo, con muchos ejemplos, e incluye software que implementa el modelo. Es ampliamente detallado y no una lectura ligera. (B. Boehm et al., Prentice Hall, 2000.) “Ten unmyths of project estimation”. Un artículo pragmático que analiza las dificultades prácticas  de la estimación del proyecto y desafía algunas suposiciones fundamentales en esta área. (P. Armour, Comm. ACM, 45 (11), noviembre de 2002.) Agile Estimating and Planning. Este libro es una descripción comprensible de la planeación basada  en historias, como se usa en XP; además, ofrece fundamentos para usar un enfoque ágil en la planeación de proyectos. Además, incluye una buena introducción general de los conflictos en la planeación de proyectos. (M. Cohn, Prentice Hall, 2005.) M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   647M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   647 3/18/11   5:10:40 PM3/18/11   5:10:40 PM