740  Glosario ítem de configuración  Unidad legible por máquina, como un documento o un archivo de código fuente, que  está sujeto a cambio y donde este último tiene que controlarse mediante un sistema de administración de la configuración. J2EE Java 2 Platform Enterprise Edition. Complejo sistema middleware que apoya el  desarrollo en Java de aplicaciones Web basadas en componentes. Incluye un modelo de componentes para componentes Java, APIs, servicios, etcétera. Java Lenguaje de programación orientado a objetos usado ampliamente, diseñado por Sun  con la intención de obtener independencia de plataforma. lenguaje de consulta estructurado (Structured Query Language, SQL) Lenguaje estándar que se utiliza para programación de bases de datos relacionales.Lenguaje de Modelado Unificado (Unified Modeling Language, UML) Lenguaje gráfico que se utiliza en el desarrollo orientado a objetos e incluye varios  tipos de modelos de sistema que ofrecen diferentes visiones de un sistema. El UML se convirtió en el estándar de facto para el modelado orientado a objetos. lenguaje de restricción de objetos (Object Constraint Language, OCL)Lenguaje que es parte del UML, que se usa para definir predicados que se aplican a  clases de objetos e interacciones en un modelo UML. El uso del OCL para especificar componentes es parte fundamental del desarrollo dirigido por modelo. leyes de LehmanConjunto de hipótesis acerca de los factores que influyen en la evolución de sistemas de  software complejos. línea de productos de software Véase familia de aplicación.make Una de las primeras herramientas de construcción de sistemas; todavía se usa  ampliamente en sistemas Unix/Linux. manifiesto ágil Conjunto de principios que incluyen las ideas subyacentes de los métodos ágiles  de desarrollo de software. mantenimiento Proceso de hacer cambios a un sistema después de ponerlo en operación.mejora de proceso Cambio en un proceso de desarrollo de software con la intención de hacer que dicho  proceso sea más eficiente o mejore la calidad de sus resultados. Por ejemplo, si la intención es reducir el número de defectos en el software entregado, es posible mejorar un proceso al agregar nuevas actividades de validación. método estructurado Método de diseño de software que define los modelos de sistema que deben  desarrollarse, las reglas y los lineamientos que deben aplicarse a dichos modelos, y un proceso a seguir en el desarrollo del diseño. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   740Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   740 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM