CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 103 pantes de la comunidad del negocio (por ejemplo, los directivos, personal de mercadotecnia,  gerentes de producto, etc.) definen un caso de negocios para la idea, tratan de identificar el ritmo y profundidad del mercado, hacen un análisis de gran visión de la factibilidad e identifican una descripción funcional del alcance del proyecto. Toda esta información está sujeta a cambio, pero es suficiente para desencadenar análisis con la organización de ingeniería de software. 2 En la concepción del proyecto,3 se establece el entendimiento básico del problema, las per- sonas que quieren una solución, la naturaleza de la solución que se desea, así como la eficacia de la comunicación y colaboración preliminares entre los otros participantes y el equipo de software. Indagación.  En verdad que parece muy simple: preguntar al cliente  , a los usuarios y a otras  personas cuáles son los objetivos para el sistema o producto, qué es lo que va a lograrse, cómo se ajusta el sistema o producto a las necesidades del negocio y, finalmente, cómo va a usarse el sistema o producto en las operaciones cotidianas. Pero no es simple: es muy difícil. Christel y Kang [Cri92] identificaron cierto número de problemas que se encuentran cuando  ocurre la indagación: • Problemas de alcance.  La frontera de los sistemas está mal definida o los clientes o  usuarios finales especifican detalles técnicos innecesarios que confunden, más que clari-fican, los objetivos generales del sistema. • Problemas de entendimiento.  Los clientes o usuarios no están completamente  seguros de lo que se necesita, comprenden mal las capacidades y limitaciones de su ambiente de computación, no entienden todo el dominio del problema, tienen problemas para comunicar las necesidades al ingeniero de sistemas, omiten información que creen que es “obvia”, especifican requerimientos que están en conflicto con las necesidades de otros clientes o usuarios, o solicitan requerimientos ambiguos o que no pueden someterse a prueba. • Problemas de volatilidad.  Los requerimientos cambian con el tiempo. Para superar estos problemas, debe enfocarse la obtención de requerimientos en forma organi-zada. Elaboración.  La información obtenida del cliente durante la concepción e indagación se ex- pande y refina durante la elaboración. Esta tarea se centra en desarrollar un modelo refinado de los requerimientos (véanse los capítulos 6 y 7) que identifique distintos aspectos de la función del software , su comportamiento e información. La elaboración está motivada por la creación y mejora de escenarios de usuario que descri- ban cómo interactuará el usuario final (y otros actores) con el sistema. Cada escenario de usua-rio se enuncia con sintaxis apropiada para extraer clases de análisis, que son entidades del dominio del negocio visibles para el usuario final. Se definen los atributos de cada clase de análisis y se identifican los servicios 4 que requiere cada una de ellas. Se identifican las relaciones  y colaboración entre clases, y se producen varios diagramas adicionales. Negociación.  No es raro que los clientes y usuarios pidan más de lo que puede lograrse dado  lo limitado de los recursos del negocio. T ambién es relativamente común que distintos clientes  2 Si va a desarrollarse un sistema basado en computadora, los análisis comienzan en el contexto de un proceso  de ingeniería de sistemas. Para más detalles de la ingeniería de sistemas, visite el sitio web de esta obra. 3 Recuerde que el proceso unificado (véase el capítulo 2) define una “fase de concepción” más amplia que incluye  las fases de concepción, indagación y elaboración, que son estudiadas en dicho capítulo. 4 Un servicio manipula los datos agrupados por clase. También se utilizan los términos operación y método. Si no  está familiarizado con conceptos de la orientación a objetos, consulte el apéndice 2, en el que se presenta una  introducción básica.La elaboración es algo bueno, pero  hay que saber cuándo detenerse. La clave es describir el problema en forma que establezca una base firme para el diseño. Si se trabaja más allá de este punto, se está haciendo diseño.CONSEJO¿Por qué es difícil llegar al entendimiento claro de lo que quiere el cliente?? 05Pressman(101-125).indd   10305Pressman(101-125).indd   103 21/1/10   11:00:1921/1/10   11:00:19