98  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos  Cuando use una forma estándar para especificar requerimientos funcionales, debe  incluir la siguiente información: 1. Una descripción de la función o entidad a especificar. 2. Una descripción de sus entradas y sus procedencias.3. Una descripción de sus salidas y a dónde se dirigen.4. Información sobre los datos requeridos para el cálculo u otras entidades en el sis- tema que se utilizan (la parte “requiere”). 5. Una descripción de la acción que se va a tomar.6. Si se usa un enfoque funcional, una precondición establece lo que debe ser verda- dero antes de llamar a la función, y una postcondición especifica lo que es verdadero  después de llamar a la función. 7. Una descripción de los efectos colaterales (si acaso hay alguno) de la operación.  Al usar especificaciones estructuradas se eliminan algunos de los problemas de la  especificación en lenguaje natural. La variabilidad en la especificación se reduce y los requerimientos se organizan de forma más efectiva. Sin embargo, en ocasiones todavía es difícil escribir requerimientos sin ambigüedades, en particular cuando deben especifi-carse cálculos complejos (por ejemplo, cómo calcular la dosis de insulina). Para enfrentar este problema se puede agregar información extra a los requerimientos en lenguaje natural, por ejemplo, con el uso de tablas o modelos gráficos del sistema. Éstos pueden mostrar cómo proceden los cálculos, cambia el estado del sistema, interac-túan los usuarios con el sistema y se realizan las secuencias de acciones. Las tablas son particularmente útiles cuando hay algunas posibles situaciones alternas y se necesita describir las acciones a tomar en cada una de ellas. La bomba de insulina fundamenta sus cálculos del requerimiento de insulina, en la tasa de cambio de los nive-les de azúcar en la sangre. Las tasas de cambio se calculan con las lecturas, actual y anterior. La figura 4.11 es una descripción tabular de cómo se usa la tasa de cambio del azúcar en la sangre, para calcular la cantidad de insulina por suministrar.Figura 4.11  Especificación tabular del cálculo para una bomba de insulinaCondición Acción Nivel de azúcar en descenso (r2 , r1) CompDose 5 0  Nivel de azúcar estable (r2 5 r1) CompDose 5 0  Nivel de azúcar creciente y tasa de incremento  decreciente ((r2 2 r1) , (r1 2 r0)) CompDose 5 0 Nivel de azúcar creciente y tasa de incremento estable o creciente ((r2 2 r1) $ (r1 2 r0))CompDose 5 round ((r2 2 r1)/4)If resultado redondeado 5 0 thenCompDose 5 MinimumDose M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   98M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   98 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM