CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 509 • ¿Cómo controla una organización los cambios antes y después de que el software se  libera a un cliente? • ¿Quién tiene la responsabilidad de aprobar y clasificar los cambios solicitados? • ¿Cómo puede garantizarse que los cambios se realizaron adecuadamente? • ¿Qué mecanismo se usa para enterar a otros acerca de los cambios que se realizaron? Estas preguntas conducen a la definición de las cinco tareas ACS (identificación, control de  versión, control de cambio, auditoría de la configuración y reporte) que se ilustran en la figura 22.4. En la figura, las tareas ACS pueden visualizarse como capas concéntricas. Los ICS fluyen  hacia afuera a través de estas capas a lo largo de su vida útil, y a final de cuentas se vuelven parte de la configuración del software de una o más versiones de una aplicación o sistema. Conforme un ICS se mueve a través de una capa, las acciones que implica cada tarea ACS pueden o no ser aplicables. Por ejemplo, cuando se crea un nuevo ICS, debe identificársele. Sin embargo, si no se solicitan cambios para el ICS, la capa de control de cambio no se aplica. El ICS se asigna a una versión específica del software (entran en juego los mecanismos de control de versión). Un registro del ICS (su nombre, fecha de creación, designación de la versión, etcétera) se conserva con propósitos de auditoría de la configuración y se reporta a quienes tienen necesidad de co-nocerlo. En las secciones siguientes se examina con más detalle cada una de estas capas del proceso ACS. 22.3.1  Identificación de objetos en la configuración del software Para controlar y administrar ítems de configuración del software, cada uno debe nombrarse por separado y luego organizarse usando un enfoque orientado a objetos. Es posible identificar dos tipos de objetos [Cho89]: básicos y agregados. 3 Un objeto básico  es una unidad de información  que se crea durante el análisis, el diseño, el código o la prueba. Por ejemplo, un objeto básico puede ser una sección de una especificación de requerimientos, parte de un modelo de diseño, código fuente para un componente o una suite de casos de prueba que se utilice para ejercitar el código. Un objeto agregado es una colección de objetos básicos y de otros objetos agregados. Software Vm.n Reporte Control de versión Control de cambio IdentiﬁcaciónAuditoría de la conﬁguración ICSFIGURA 22.4 Capas del  proceso ACS 3 El concepto de objeto agregado [Gus89] se ha propuesto como un mecanismo para representar una versión  completa de una configuración de software. 22Pressman(501-525).indd   50922Pressman(501-525).indd   509 19/1/10   17:12:0919/1/10   17:12:09