740 APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML Puesto que un evento disparador es opcional cuando ocurre una transición, es posible que  ningún evento disparador pueda mencionarse como parte de una etiqueta de transición. En  tales casos, para estados de espera normales, el objeto inmediatamente transitará de dicho estado al nuevo estado. Para estados de actividad, tal transición se realiza tan pronto como termina el “hacer actividad”. La figura A1.14 ilustra esta situación, usando los estados para la operación de un teléfono.  Cuando un llamador se coloca en espera, la llamada pasa al estado retener con música  (la  música reconfortante suena durante 10 segundos). Después de 10 segundos, el “hacer actividad” del estado se completa y el estado se comporta como un estado normal de no actividad. Si el llamador presiona la tecla # cuando la llamada está en el estado retener con música, la lla-mada transita hacia el estado cancelado e inmediatamente al estado tono de llamada. Si la tecla # se presiona antes de completar los 10 segundos de música reconfortante, el “hacer acti-vidad” se interrumpe y la música cesa inmediatamente.   LENGUAJE  DE RESTRICCIÓN  DE OBJETO  (PANORAMA ) La gran variedad de diagramas disponibles como parte de UML le brindan un rico conjunto de formas representativas para el modelo de diseño. Sin embargo, con frecuencia son suficientes las representaciones gráficas. Acaso necesite un mecanismo para representar información de manera explícita y formal que restrinja algún elemento del modelo de diseño. Desde luego, es posible describir las restricciones en lenguaje natural como el inglés, pero este enfoque invaria-blemente conduce a inconsistencia y ambigüedad. Por esta razón, parece apropiado un lenguaje más formal, extraído de la teoría de conjuntos y de los lenguajes de especificación formales (vea el capítulo 21), pero que tenga la sintaxis un tanto menos matemática de un lenguaje de progra-mación. El lenguaje de restricción de objeto (LRO) complementa al UML, permitiéndole usar una gra- mática y sintaxis formales para construir enunciados sin ambigüedades acerca de varios ele-mentos del modelo de diseño (por ejemplo, clases y objetos, eventos, mensajes, interfaces). Los enunciados LRO más simples se construyen en cuatro partes: 1) un contexto que define la situa- ción limitada en la que es válido el enunciado, 2) una propiedad que representa algunas carac- terísticas del contexto (por ejemplo, una propiedad puede ser un atributo si el contexto es una clase), 3) una operación (por ejemplo, aritmética, orientada a conjunto) que manipule o califique retener con música hacer/tocar música reconfortante durante 10 segundosponer en espera cancelada hablartecla # presionada salir de espera colgar tono de llamadaFIGURA A1.14 Diagrama  de estado con un estado de actividad y una transición sin disparador 33Pressman(725-742)app1.indd   74033Pressman(725-742)app1.indd   740 20/1/10   19:01:5120/1/10   19:01:51