24.1 ■ Calidad del software  655  2 4.1 Calidad del software La industria manufacturera estableció los fundamentos de la gestión de calidad para  mejorar ésta en los productos que se fabricaban. Como parte de ello se desarrolló una definición de calidad, que se basa en la conformidad con una especificación de produc-to detallada (Crosby, 1979) y la noción de tolerancia. La suposición subyacente era que los productos podían especificarse por completo y establecerse procedimientos que com-probaran si un producto manufacturado cumplía o no con su especificación. Desde luego, los productos nunca cumplirán exactamente una especificación, pues se permite cierta tolerancia. Si el producto era “casi bueno”, se clasificaba como aceptable. La calidad del software no es directamente comparable con la calidad en la fabrica-ción. La idea de tolerancia no es aplicable a los sistemas digitales y es prácticamente imposible llegar a una conclusión objetiva sobre si un sistema de software cumple o no su especificación, por las siguientes razones: 1. Como se explicó en el capítulo 4, referente a la ingeniería de requerimientos, es  difícil escribir especificaciones de software completas y sin ambigüedades. Los desarrolladores y clientes de software pueden interpretar los requerimientos de dife-rentes formas y tal vez sea imposible llegar a acuerdos acerca de si el software se desarrolló conforme a su especificación. 2. Por lo general, las especificaciones integran requerimientos de varias clases de par-ticipantes. Dichos requerimientos son un compromiso ineludible y tal vez no inclu-yan los requerimientos de todos los grupos de participantes. Por lo tanto, las partes interesadas excluidas quizá perciban el sistema como uno de mala calidad, a pesar de que implementa los requerimientos acordados. 3. Es imposible medir de manera directa ciertas características de calidad (por ejemplo, mantenibilidad) y, por ende, no pueden especificarse plenamente sin ambigüedades. En la sección 24.4 se estudian las dificultades de la medición.  Debido a estos problemas, la valoración de calidad del software es un proceso sub-jetivo en que el equipo de gestión de calidad tiene que usar su juicio para decidir si se logró un nivel aceptable de calidad. El equipo de gestión de calidad debe considerar si el software se ajusta o no a su propósito pretendido. Esto implica responder preguntas sobre las características del sistema. Por ejemplo: 1. ¿En el proceso de desarrollo se siguieron los estándares de programación y docu- mentación? 2. ¿El software se verificó de manera adecuada? 3. ¿El software es suficientemente confiable para utilizarse?4. ¿El rendimiento del software es aceptable para uso normal? M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   655M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   655 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM