160 PARTE DOS  MODELADO burbuja; 2) debe anotarse con cuidado las entradas y salidas principales; 3) la mejora debe co- menzar por aislar procesos candidatos, objetos de datos y almacenamiento de éstos, para re-presentarlos en el siguiente nivel; 4) todas las flechas y burbujas deben etiquetarse con nombres significativos; 5) de un nivel a otro, debe mantenerse la continuidad del flujo de información , 2 y  6) debe mejorarse una burbuja a la vez. Existe la tendencia natural a complicar innecesaria-mente el diagrama de flujo de los datos. Esto sucede cuando se trata de ilustrar demasiados detalles en una etapa muy temprana o representar aspectos de procedimiento del software en lugar del flujo de la información. Para ilustrar el uso del DFD y la notación relacionada, consideremos de nuevo la función de  seguridad de CasaSegura. En la figura 7.1 se muestra un DFD de nivel 0 para dicha función. Las entidades externas principales (cuadrados) producen información para uso del sistema y consu-men información generada por éste. Las flechas con leyendas representan objetos de datos o jerarquías de éstos. Por ejemplo, los comandos y datos del usuario agrupan todos los coman- dos de configuración, todos los comandos de activación/desactivación, todas las diferentes interacciones y todos los datos que se introducen para calificar o expandir un comando. Ahora debe expandirse el DFD de nivel 0 a un modelo de flujo de datos de nivel 1. Pero, ¿cómo  hacerlo? Según el enfoque sugerido en el capítulo 6, debe aplicarse un “análisis gramatical” [Abb83] a la narración del caso de uso que describe la burbuja en el nivel del contexto. Es decir, se aíslan todos los sustantivos (y frases sustantivadas) y verbos (y frases verbales) en la narra-ción del procesamiento de CasaSegura obtenida durante la primera reunión realizada para re- cabar los requerimientos. Recordemos el análisis gramatical del texto que narra el procesa-miento presentado en la sección 6.5.1: La función de seguridad CasaSegura permite que el propietario configure el sistema de seguridad  cuando se instala, vigila todos los sensores conectados al sistema de seguridad e interactúa con el pro- pietario a través de internet, una PC o un panel de control. Durante la instalación, la PC de CasaSegura se utiliza para programar y configurar el sistema. Se  asigna a cada sensor un número y un tipo, se programa una clave maestra para activar y desactivar el  sistema, y se introducen números telefónicos para marcar cuando ocurre un evento de sensor. Cuando se reconoce un evento de sensor, el software invoca una alarma audible instalada en el  sistema. Después de un tiempo de retraso que especifica el propietario durante las actividades de  configuración del sistema, el software marca un número telefónico de un servicio de monitoreo, pro- porciona información acerca de la ubicación y reporta la naturaleza del evento detectado. El número  telefónico vuelve a marcarse cada 20 segundos hasta que se obtiene la conexión telefónica. El propietario recibe información de seguridad a través de un panel de control, la PC o un navega- dor, lo que en conjunto se llama interfaz. La interfaz despliega en el panel de control, en la PC o en la  ventana del navegador mensajes de aviso e información del estado del sistema. La interacción del  propietario tiene la siguiente forma... En relación con el análisis gramatical, los verbos son los procesos de CasaSegura y se repre- sentarán como burbujas en un DFD posterior. Los sustantivos son entidades externas (cuadros), datos u objetos de control (flechas) o almacenamiento de datos (líneas dobles). De lo estudiado en el capítulo 6 se recuerda que los sustantivos y verbos se asocian entre sí (por ejemplo, a cada sensor se asigna un número y tipo; entonces, número y tipo son atributos del objeto de datos  sensor). De modo que al realizar un análisis gramatical de la narración de procesamiento en cualquier nivel del DFD, se genera mucha información útil sobre la manera de proceder para la mejora del nivel siguiente. En la figura 7.2 se presenta un DFD de nivel 1 con el empleo de esta información. El proceso en el nivel de contexto que se ilustra en la figura 7.1 ha sido expandido  2  Es decir, los objetos de datos que entran al sistema o a cualquier transformación en cierto nivel deben ser los  mismos objetos de datos (o sus partes constitutivas) que entran a la transformación en un nivel mejorado.PUNTO CLAVE Conforme se mejora cada nivel del  DFD, debe mantenerse la continuidad del flujo de la información. Esto significa que las entradas y salidas en cierto nivel deben ser las mismas en un nivel mejorado. El análisis gramatical no es a prueba de todo, pero da un impulso excelente para arrancar si se tienen dificultades para definir objetos de datos y las transformaciones que operan sobre ellos. CONSEJO Asegúrese de que la narración del procesamiento que se va a analizar gramaticalmente está escrita con el mismo nivel de abstracción.CONSEJO 07Pressman(158-182).indd   16007Pressman(158-182).indd   160 14/1/10   14:19:3714/1/10   14:19:37