316 PARTE DOS  MODELADO 12.7. Encuentre cinco repositorios de patrones y presente la descripción abreviada de los tipos de patrones  que contenga cada uno. 12.8. Cuando Christopher Alexander afirma que “un buen diseño no se logra con sólo reunir las partes  ejecutantes”, ¿qué cree usted que quiere decir? 12.9. Con el uso de las tareas de diseño basado en patrones mencionadas en la sección 12.2.3, desarrolle  un diseño de esqueleto para el “sistema de diseño de interiores” descrito en la sección 11.3.2. 12.10. Elabore una tabla de organización de patrones para aquellos que haya utilizado en el problema  12.9. 12.11. Con el uso de la plantilla para diseñar patrones que se presentó en la sección 12.1.3, desarrolle la  descripción completa para el patrón Cocina mencionado en la sección 12.3. 12.12. La banda de los cuatro [Gam95] ha propuesto varios patrones de componentes aplicables a sistemas  orientados a objetos. Seleccione uno de ellos (disponibles en web) y analícelo. 12.13. Encuentre tres repositorios de patrones de interfaz de usuario. Seleccione uno de cada repositorio y  haga una descripción breve de él. 12.14. Encuentre tres repositorios de patrones para webapps. Seleccione uno de cada repositorio y descrí- balos brevemente.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN En la última década se han escrito muchos libros sobre el diseño de patrones destinados a los ingenieros de software. Gamma et al. [Gam95] escribieron un libro fundamental sobre dicho tema. Las contribuciones más recientes incluyen los textos de Lasater ( Design Patterns, Wordware Publishing, Inc., 2007), Holzner (Design  Patterns for Dummies , For Dummies, 2006), Freeman et al. ( Head First Design Patterns, O’Reilly Media, Inc.,  2005) y Shalloway y Trott ( Design Patterns Explained , 2a. ed., Addison-Wesley, 2004). Una edición especial de  IEEE Software (julio/agosto, 2007) estudia una amplia variedad de temas sobre patrones de software. Kent Beck (Implementation Patterns, Addison-Wesley, 2008) estudia patrones para codificar e implementar aspec- tos que se encuentran durante la actividad de construcción. Otros libros se centran en patrones de diseño según se encuentran en el desarrollo de aplicaciones espe- cíficas y ambientes de lenguajes. Las contribuciones en esta área incluyen las siguientes: Bowers ( Pro CSS  and HTML Design Patterns, Apress, 2007), Tropashko y Burleson (SQL Design Patterns: Expert Guide to SQL  Programming, Rampant Techpress, 2007), Mahemoff ( Ajax Design Patterns, O’Reilly Media, Inc., 2006), Mets- ker y Wake (Design Patterns in Java, Addison-Wesley, 2006), Nilsson ( Applying Domain-Driven Design and  Patterns: With Examples en C# and .NET , Addison-Wesley, 2006), Sweat (PHPArchitect’s Guide to PHP Design  Patterns, Marco Tabini & Associates, Inc., 2005), Metsker (Design Patterns C#, Addison-Wesley, 2004), Grand y Merrill ( Visual Basic .NET Design Patterns, Wiley, 2003), Crawford y Kaplan (J2EE Design Patterns , O’Reilly  Media, Inc., 2003), Juric et al. (J2EE Design Patterns Applied, Wrox Press, 2002), y Marinescu y Roman (EJB Design Patterns, Wiley, 2002). Otros libros se abocan a dominios de aplicaciones específicas. Entre éstos están las contribuciones de  Kuchana (Software Architecture Design Patterns in Java, Auerbach, 2004), Joshi (C++ Design Patterns and Deri-vatives Pricing , Cambridge University Press, 2004), Douglass ( Real-Time Design Patterns, Addison-Wesley,  2002) y Schmidt y Rising (Design Patterns in Communication Software, Cambridge University Press, 2001). La lectura de los libros clásicos escritos por el arquitecto Christopher Alexander ( Notes on the Synthesis or  Form, Harvard University Press, 1964, y A Pattern Language: Towns, Builidings, Construction , Oxford University  Press, 1977) es útil para el diseñador de software que trata de entender por completo los patrones de di-seño. En internet hay una amplia variedad de fuentes de información sobre el diseño de patrones. En el sitio  web del libro se encuentra la lista actualizada de referencias en la red mundial que son relevantes para el diseño basado en patrones: www.mhhe.com/engsc/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm. 12Pressman(295-316).indd   31612Pressman(295-316).indd   316 14/1/10   16:23:3914/1/10   16:23:39