22.3 ■ Trabajo en equipo  607  La motivación de cada individuo se constituye con elementos de cada clase, pero, por  lo regular, un tipo de motivación domina en algún momento dado. Sin embargo, los indi-viduos pueden cambiar. Por ejemplo, el personal técnico que siente que no se recompensa de manera adecuada puede volverse orientado hacia sí mismo y anteponer el interés per-sonal a los asuntos técnicos. Si un grupo trabaja particularmente bien, las personas orien-tadas hacia sí mismas pueden volverse más orientadas a la interacción.  22. 3 Trabajo en equipo La mayor parte del software profesional se desarrolla mediante equipos de proyecto, cuyo número de miembros varía entre dos y varios cientos de personas. Sin embargo, como es imposible que todos los integrantes de un grupo grande trabajen en conjunto en un solo problema, los equipos grandes habitualmente se dividen en grupos más pequeños. Cada grupo es responsable de desarrollar parte del sistema global. Como regla general, los gru-pos del proyecto de ingeniería de software no deben tener más de 10 miembros. Cuando se usan grupos pequeños se reducen los problemas de comunicación. Todos conocen a todos los demás, y el grupo en su conjunto puede reunirse en torno a una mesa para estudiar el proyecto y el software que desarrollan. Conformar un grupo que tiene el equilibrio justo de habilidades técnicas, experiencia y personalidades es una tarea administrativa fundamental. Sin embargo, los grupos exi-tosos son mucho más que una colección de individuos con el equilibrio justo de habili-dades. Un buen equipo es cohesivo y tiene espíritu de grupo. Las personas que participan están motivadas tanto por el éxito del grupo como por sus metas personales. En un grupo cohesivo, los miembros piensan que el equipo es más importante que los individuos que lo integran. Los miembros de un grupo cohesivo bien liderado son leales al equipo. Se identifican con las metas del grupo y con los demás miembros. Tratan de proteger al grupo, como entidad, de cualquier interferencia externa. Esto hace que el grupo sea sólido y pueda enfrentar problemas y situaciones inesperadas. Los beneficios de crear un grupo cohesivo son: 1. El grupo puede establecer sus propios estándares de calidad Puesto que dichos  estándares se establecen por consenso, éstos tienen más probabilidad de respetarse que los estándares externos impuestos sobre el grupo. 2. Los individuos aprenden de los demás y se apoyan mutuamente  Las personas en el  grupo aprenden de los demás. Las inhibiciones causadas por la ignorancia se mini-mizan mientras se promueve el aprendizaje mutuo. 3. El conocimiento se comparte Puede mantenerse la continuidad si sale un miembro del grupo. Otros en el grupo pueden tomar el control de las tareas críticas para ase-gurar que el proyecto no se altere en forma considerable. 4. Se alientan la refactorización y el mejoramiento continuo Los miembros del grupo trabajan de manera colectiva para entregar resultados de alta calidad y corregir pro-blemas, sin importar quiénes crearon originalmente el diseño o programa. M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   607M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   607 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM