 Como resultado, las compañías de desarrollo de software aceptan que su software  siempre presentará algunas fallas residuales. El nivel de fallas depende del tipo de sis-tema. Los productos empacados tienen un nivel de fallas relativamente alto, en tanto que los sistemas críticos tienen mucho menor densidad de fallas. La razón para aceptar fallas en el desarrollo es que, en caso de falla del sistema, es menos costoso pagar por las consecuencias que descubrir y eliminar las fallas en el desarrollo antes de entregar el sistema. Sin embargo, como se estudió en el capítulo 11, la decisión de liberar software defectuoso no es simplemente una medida económica. También debe considerarse la aceptación social y política de la falla de sistema. Muchos sistemas críticos, como los de aeronaves, médicos y de contabilidad, se usan en dominios sistematizados como son el transporte aéreo, la medicina y las finanzas. Los gobiernos definen las medidas que se aplican en dichos dominios y designan a un cuerpo organizador para garantizar que las compañías sigan dichas regulaciones. En la práctica, esto significa que el regulador con frecuencia tiene que convencerse de que los sistemas de software críticos son confiables, y esto requiere de una clara evidencia que muestre que dichos sistemas son confiables. Por consiguiente, el proceso de desarrollo para sistemas críticos no sólo se interesa en la elaboración de un sistema confiable, sino también en producir la evidencia que logre convencer a un regulador sobre la confiabilidad del sistema. La producción de tal evidencia consume una proporción significativa de los costos de desarrollo para sistemas críticos y, también, es un factor importante que contribuye a los altos costos de los siste-mas críticos. En el capítulo 15 se examinan los conflictos sobre producir casos de seguri-dad y confiabilidad.  1 3.1 Redundancia y diversidad La redundancia y la diversidad son estrategias fundamentales para aumentar la confia-bilidad de cualquier tipo de sistema. Redundancia significa que en un espacio se incluye capacidad de repuesto que está disponible si falla parte de dicho sistema. DiversidadFigura 13.1 El  aumento de costos  por la eliminación de fallas residuales en el desarrollo  Costo por error detectado Pocos Número de errores residualesMuchos Muy pocos13.1 ■ Redundancia y diversidad  343 M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   343M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   343 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM