PREFACIO Mientras escribía los capítulos finales de este libro en el verano de 2009, me di cuenta  de que la ingeniería de software tenía 40 años de existencia. El nombre “ingeniería de software” se propuso en 1969 en una conferencia de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) para analizar los problemas del desarrollo de software; en esa época había grandes sistemas de software que estaban rezagados, que no ofrecían la fun-cionalidad que requerían los usuarios, que costaban más de lo esperado y que no eran fiables. No asistí a dicha conferencia, pero un año después escribí mi primer programa e inicié mi vida profesional en el software. El progreso en la ingeniería de software ha sido notable durante mi vida profesional. En la actualidad, nuestras sociedades no podrían funcionar sin grandes sistemas de soft-ware profesionales. Para construir sistemas empresariales existe una gran variedad de tecnologías (J2EE, .NET, SaaS, SAP, BPEL4WS, SOAP, CBSE, etcétera) que apoyan el desarrollo y la implementación de grandes aplicaciones empresariales. Los servicios públicos y la infraestructura nacionales (energía, comunicaciones y transporte) se apoyan en sistemas de cómputo complejos y fiables. El software ha permitido la exploración del espacio y la creación de la World Wide Web, el sistema de información más signi-ficativo en la historia de la humanidad. El mundo ahora enfrenta un nuevo conjunto de desafíos: cambio climático y temperaturas extremas, agotamiento de los recursos natu-rales, una creciente población mundial que demanda alimentos y vivienda, terrorismo internacional, y la necesidad de ayudar a los adultos mayores a tener vidas satisfactorias y plenas. Necesitamos nuevas tecnologías para enfrentar todos esos problemas y, desde luego, el software desempeñará un papel central en dichas tecnologías. Por lo tanto, la ingeniería de software es una tecnología muy importante para el futuro de la humanidad. Debemos continuar educando a los ingenieros de software y desarrollar la disciplina de manera que puedan crearse sistemas de software más complejos. Desde luego, aún existen problemas con los proyectos de software. En ocasiones, el software todavía funciona con demoras y es más costoso de lo esperado. Sin embargo, no debe permitirse que dichos problemas oculten los verdaderos éxitos en la ingeniería de software, como tampoco los métodos y tecnologías impresionantes que se han desarrollado en ese campo. La ingeniería de software es ahora una especialidad tan vasta, que sería imposible cubrir toda la materia en un libro. En consecuencia, el enfoque del presente texto se centra en los  A01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   iiiA01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   iii 3/18/11   4:42:01 PM3/18/11   4:42:01 PM