CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 133 La función (subsistema) de vigilancia de CasaSegura estudiada en el recuadro identifica las  funciones siguientes (lista abreviada) que va a realizar el actor propietario: • Seleccionar cámara para ver. • Pedir vistas reducidas de todas las cámaras. • Mostrar vistas de las cámaras en una ventana de PC. • Controlar el ángulo y acercamiento de una cámara específica. • Grabar la salida de cada cámara en forma selectiva. • Reproducir la salida de una cámara. • Acceder por internet a la vigilancia con cámaras. A medida que avanzan las conversaciones con el participante (quien juega el papel de propie- tario), el equipo que recaba los requerimientos desarrolla casos de uso para cada una de las funciones estudiadas. En general, los casos de uso se escriben primero en forma de narración informal. Si se requiere más formalidad, se reescribe el mismo caso con el empleo de un formato estructurado, similar al propuesto en el capítulo y que se reproduce en un recuadro más ade-lante, en esta sección. Para ilustrar esto, considere la función acceder a la vigilancia con cámaras por internet-mostrar  vistas de cámaras (AVC-MVC). El participante que tenga el papel del actor llamado propietario  escribiría una narración como la siguiente: Caso de uso: acceder a la vigilancia con cámaras por internet, mostrar vistas de cámaras  (AVC-MVC) Actor: propietario Si estoy en una localidad alejada, puedo usar cualquier PC con un software de navegación apro- piado para entrar al sitio web de Productos  CasaSegura. Introduzco mi identificación de usuario y dos  niveles de claves; una vez validadas, tengo acceso a toda la funcionalidad de mi sistema instalado. Para acceder a la vista de una cámara específica, selecciono “vigilancia” de los botones mostra-dos para las funciones principales. Luego selecciono “escoger una cámara” y aparece el plano de la casa. Después elijo la cámara que me interesa. Alternativamente, puedo ver la vista de todas las cá-maras simultáneamente si selecciono “todas las cámaras”. Una vez que escojo una, selecciono “vista” y en la ventana que cubre la cámara aparece una vista con velocidad de un cuadro por segundo. Si quiero cambiar entre las cámaras, selecciono “escoger una cámara” y desaparece la vista original y de nuevo se muestra el plano de la casa. Después, selecciono la cámara que me interesa. Aparece una nueva ventana de vistas.Facilitador: Buena pregunta, Ed, pero por ahora pospondremos  los aspectos de la implementación. ¿Meredith? Meredith: Bien, básicamente hay dos partes en la función de vigi- lancia... la primera configura el sistema, incluso un plano de la plan-ta —tiene que haber herramientas que ayuden al propietario a hacer esto—, y la segunda parte es la función real de vigilancia. Como el plano es parte de la actividad de configuración, me centraré en la función de vigilancia. Facilitador (sonríe): Me quitaste las palabras de la boca.Meredith: Mmm... quiero tener acceso a la función de vigilancia,  ya sea por PC o por internet. Tengo la sensación de que el acceso por internet se usaría con más frecuencia. De cualquier manera, qui-siera poder mostrar vistas de la cámara en una PC y controlar el ángulo y acercamiento de una cámara en particular. Especificaría la cámara seleccionándola en el plano de la casa. También quiero poder bloquear el acceso a una o más cámaras con una clave deter-minada. Además, desearía tener la opción de ver pequeñas venta-nas con vistas de todas las cámaras y luego escoger una que desee agrandar. Jamie: Ésas se llaman vistas reducidas.Meredith: Bien, entonces quiero vistas reducidas de todas las  cámaras. También quisiera que la interfaz de la función de vigilancia tuviera el mismo aspecto y sensación que todas las demás del siste-ma CasaSegura. Quiero que sea intuitiva, lo que significa que no tenga que leer un manual para usarla. Facilitador: Buen trabajo. Ahora, veamos esta función con un  poco más de detalle… 06Pressman(126-157).indd   13306Pressman(126-157).indd   133 14/1/10   14:29:1714/1/10   14:29:17