184 capítulo 7 ■ diseño e implementación muestran en la figura 7.3. en este caso, aunque se usa una sola clase de objeto para encapsular todas las interacciones, en otros diseños se pueden elaborar varias clases diferentes de la interfaz del sistema. 2. la clase de objeto weatherdata es responsable de procesar el comando del report- weather (reporte del clima). envía los datos resumidos desde los aparatos de la estación meteorológica hacia el sistema de información meteorológica. 3. las clases de objetos “termómetro de tierra”, “anemómetro” y “barómetro” se rela- cionan directamente con instrumentos en el sistema. reflejan las entidades de hard-ware tangibles en el sistema, y las operaciones se relacionan con el control de dicho hardware. tales objetos operan de manera autónoma para recopilar datos en la fre-cuencia especificada y almacenar localmente los datos recopilados. estos datos se entregan por encargo al objeto weatherdata. el conocimiento del dominio de aplicación se usa para identificar otros objetos, atri-butos y servicios. se sabe que las estaciones meteorológicas se localizan generalmente en lugares remotos e incluyen varios instrumentos que algunas veces funcionan mal. las fallas en los instrumentos deben reportarse automáticamente. esto implica que se necesi-tan atributos y operaciones para comprobar el buen funcionamiento de los instrumentos. existen muchas estaciones meteorológicas remotas, de modo que cada estación meteoro-lógica debe tener su propio identificador (identifier). en esta etapa del proceso de diseño hay que enfocarse en los objetos en sí, sin pen-sar en cómo podrían implementarse. una vez identificados los objetos, corrija el diseño del objeto. busque características comunes y luego elabore la jerarquía de herencia para el sistema. por ejemplo, puede identificar una superclase “instrumento” que defina las carac-terísticas comunes de todos los instrumentos, como un identificador y las operaciones get (conseguir) y test (probar). también es posible agregar nuevos atributos y operaciones a la superclase, como un atributo que mantenga la frecuencia de recolección de datos.figura 7.6 objetos de estación meteorológicaidentifier reportweather ( ) reportstatus ( ) powersave (instrumentos) remotecontrol (comandos) reconfigure (comandos) restart (instrumentos) shutdown (instrumentos)weatherstation airtemperatures groundtemperatureswindspeedswinddirectionspressuresrainfall collect ( ) summarize ( ) weatherdata anemómetro get ( ) test ( ) an_ident windspeedwinddirectionbarómetro get ( ) test ( ) bar_identpressureheighttermómetro de tierra get ( ) test ( ) gt_identtemperature m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  184m07_sommerville_ingenieria_1ed_se_176-204.indd  184 3/18/11  4:50:13 pm3/18/11  4:50:13 pm