506 parte tres administración de la calidad 22.2 e l repositorio acs en los primeros días de la ingeniería de software, los ítems de configuración del software se mantenían como documentos en papel (¡o tarjetas perforadas!), colocadas en carpetas de papel o de anillos, y se almacenaban en archiveros metálicos. este mecanismo era problemático por muchas razones: 1) con frecuencia era difícil encontrar un ítem de configuración cuando se necesitaba, 2) era muy desafiante determinar cuáles ítems cambiaban, cuándo y por quién, 3) construir una nueva versión de un programa existente consumía mucho tiempo y era proclive al error y 4) describir relaciones detalladas y complejas entre los ítems de configuración era virtualmente imposible. en la actualidad, los ics se mantienen en una base de datos del proyecto, o repositorio. el diccionario webster define la palabra repositorio como “cualquier cosa o persona que se consi- dera como centro de acumulación o almacenamiento”. durante la historia temprana de la inge-niería de software, de hecho el repositorio era una persona: el programador que debía recordar la ubicación de toda la información relevante para un proyecto de software, quien debía recu-perar la información que nunca se escribió y reconstruir la información perdida. tristemente, usar a una persona como “el centro para acumulación y almacenamiento” (aun conforme con la definición del webster) no funciona muy bien. en la actualidad, el repositorio es una “cosa”: una base de datos que actúa como el centro de acumulación y de almacenamiento de la infor-mación de ingeniería de software. el papel de la persona (el ingeniero del software) es interac-tuar con el repositorio, usando las herramientas que se integran con él. 22.2.1 el papel del repositorio el repositorio acs es el conjunto de mecanismos y estructuras de datos que permiten a un equipo de software administrar el cambio en forma efectiva. proporciona las funciones obvias de un moderno sistema de administración de base de datos, al asegurar integridad, posibili-dad de compartir e integración de datos. además, el repositorio acs proporciona un centro para la integración de herramientas de software, es fundamental en el flujo del proceso de software y puede reforzar la estructura y el formato uniforme para los productos que son resultado de la ingeniería de software.designspeciﬁcation diseño de datos diseño arquitectónicodiseño de módulodiseño de interfaz componentn descripción de interfazdescripción de algoritmopdldatamodel testspeciﬁcation plan de pruebasprocedimiento de pruebascasos de pruebas sourcecodefigura 22.2 objetos de configuración 22pressman(501-525).indd  50622pressman(501-525).indd  506 19/1/10  17:12:0819/1/10  17:12:08