15.5 ■ Casos de protección y confiabilidad  411 desarrolladores rara vez trabajan en aislamiento; se comunican con el equipo de desa- rrollo para establecer lo que debe incluirse en el caso de protección. El regulador y los desarrolladores, en conjunto, examinan los procesos y procedimientos para asegurarse de que se realicen y documenten a satisfacción del organismo regulador. Los casos de confiabilidad se diseñan por lo general durante y después del proceso de desarrollo del sistema. En ocasiones esto puede causar problemas si las actividades del proceso de desarrollo no producen evidencia de la confiabilidad del sistema. Graydon y sus colaboradores (2007) argumentan que el desarrollo de un caso de protección y con-fiabilidad debe integrarse estrechamente con el diseño y la implementación del sistema. Esto significa que las decisiones acerca del diseño del sistema pueden estar influidas por los requerimientos del caso de confiabilidad. Es posible evitar las opciones de diseño que pueden aumentar significativamente las dificultades y los costos del desarrollo del caso. Los casos de confiabilidad son generalizaciones de casos de seguridad del sistema. Un caso de protección es un conjunto de documentos que incluyen una descripción del sistema a certificar, información sobre los procesos empleados para desarrollar el sis-tema y, de manera esencial, argumentos lógicos que demuestren que es probable que el sistema esté protegido. De manera más sucinta, Bishop y Bloomfield (1998) definen un caso de protección como: Una recopilación de la evidencia documentada que ofrece un argumento convin-cente y válido de que un sistema está adecuadamente protegido para una aplica-ción dada en un entorno determinado.  La organización y los contenidos de un caso de protección o confiabilidad dependen del tipo de sistema que deba certificarse y su contexto de operación. La figura 15.7 muestra una posible estructura para un caso de protección, pero en esta área no hay estándares industria-les que se utilicen ampliamente para los casos de protección. Las estructuras de casos de protección varían, dependiendo de la industria y la madurez del dominio. Por ejemplo, los casos de protección nuclear se han requerido durante muchos años. Son muy completos y se presentan de una forma que es familiar para los ingenieros nucleares. Sin embargo, los casos de protección para dispositivos médicos se introdujeron mucho más recientemente. Su estructura es más flexible y suelen estar menos detallados que los casos nucleares. Desde luego, el software en sí no es peligroso. Sólo cuando se incrusta en un gran sis-tema basado en computadora o sociotécnico en que las fallas de software pueden generar fallas de otro equipo o en procesos que pueden causar lesión o muerte. Por lo tanto, un caso de protección de software siempre es parte de un caso de protección de sistema más amplio que demuestra la protección del sistema global. Cuando elabore un caso de pro-tección de software, deberá relacionar las fallas del software con fallas de sistema más amplias y demostrar que dichas fallas de software no ocurrirán, o que no se propagarán de tal forma que generen fallas peligrosas del sistema.  15.5.1 Argumentos estructurados La decisión de si un sistema es o no suficientemente confiable para emplearse debe basarse en argumentos lógicos. Dichos argumentos deben demostrar que la evidencia presentada apoya las afirmaciones sobre la seguridad y confiabilidad de un sistema. Tales afirmacio-nes pueden ser absolutas (el evento X ocurrirá o no ocurrirá) o probabilísticas (la probabili-dad de ocurrencia del evento Y es 0.n). Un argumento vincula la evidencia y la afirmación.  M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   411M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   411 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM