CAPÍTULO 31  TENDENCIAS EMERGENTES EN INGENIERÍA DEL SOFTWARE 701 y herramientas para mantener bajo control la complejidad. ¿Pero mañana? ¿El enfoque actual  depende de la tarea? 31.3.2   Software de mundo abierto Conceptos tales como inteligencia ambiental,7 aplicaciones conscientes del contexto y com- putación dominante/ubicua se enfocan todos en integrar sistemas basados en software en un entorno mucho más amplio que una PC, un dispositivo de computación móvil o cualquier otro dispositivo digital. Estas versiones separadas del futuro cercano de la computación sugieren de manera colectiva “software de mundo abierto”, que se diseña para adaptarse a un entorno en cambio continuo “al autorganizar su estructura y autoadaptar su comportamiento” [Bar06]. Para ayudar a ilustrar los desafíos que enfrentarán los ingenieros de software en el futuro  previsible, considere la noción de inteligencia ambiental (amI). Ducatel [Duc01] define la amI en la forma siguiente: “Las personas están rodeadas por interfaces intuitivas inteligentes que se incrustan en todo tipo de objetos. El entorno de la inteligencia ambiental es capaz de reconocer y responder a la presencia de diferentes individuos [mientras trabajan] sin obstrucciones y de manera continua”. Examine una visión del futuro cercano en el que la amI se ha vuelto ubicua. Usted acaba de  comprar un comunicador personal (llamado P-com, un dispositivo móvil de bolsillo) y pasó las semanas anteriores creando 8 su “imagen”: todo, desde su calendario diario, lista de actividades  por hacer, libreta de direcciones, registros médicos, información relacionada con negocios, documentos de viaje, lista de deseos (cosas que busca, por ejemplo, un libro específico, una botella de vino difícil de conseguir, un curso local de soplado de vidrio) y su “Yo-digital” (D-me), que lo describe con un nivel de detalle que permite una presentación digital a otros (una especie de MySpace o FaceBook que se mueve con usted). El P-com contiene un identificador personal  llamado “clave de claves”, un identificador personal multifuncional que proporciona acceso y permite consultas desde un amplio rango de dispositivos amI y sistemas. Debe ser obvio que los temas significativos de privacidad y seguridad entran en juego. Un  “sistema de gestión de confianza” [Duc01] será parte integral de amI y gestionará los privilegios que permitan la comunicación con los sistemas de redes, salud, entretenimiento, finanzas, em-pleo y personal. Los nuevos sistemas con capacidad amI se agregarán a la red constantemente, y cada uno  ofrecerá capacidades útiles y demandará acceso a su P-com. Por tanto, el software P-com debe diseñarse de modo que pueda adaptarse a los requerimientos que surgen cuando algún nuevo sistema amI entra en línea. Existen muchas formas de lograr esto, pero la línea de referencia es la siguiente: el software P-com debe ser flexible y robusto en formas que el software convencio-nal no puede relacionar. 31.3.3  Requerimientos emergentes Al comienzo de un proyecto de software, existe una verdad obvia que se aplica por igual a todo participante involucrado: “no sabes lo que no sabes”. Esto significa que los clientes rara vez definen requerimientos “estables”. También significa que los ingenieros del software no siempre pueden prever dónde yacen las ambigüedades e inconsistencias. Los requerimientos cambian, pero eso no es algo nuevo. 7 Una valiosa y muy detallada introducción a la inteligencia ambiental puede encontrarse en www.emerging- communication.com/volume6.html. Puede obtener más información en www.ambientintelligence.org/ 8 Toda interacción con el P-com ocurre mediante continuos comandos y enunciados de reconocimiento de voz,  que evolucionaron para volverse 99 por ciento precisos.PUNTO CLAVE El software de mundo abierto abarca  inteligencia ambiental, aplicaciones conscientes del contexto y computación dominante. 31Pressman(695-716).indd   70131Pressman(695-716).indd   701 26/1/10   17:33:3826/1/10   17:33:38