518 parte tres administración de la calidad por lo general consulta la webapp para requerir información específica. la webapp consulta una base de datos, formatea la información en concordancia y la presenta al usuario. por ejemplo, una compañía musical ofrece una librería de discos compactos para su venta. cuando un usua-rio solicita un disco compacto o su equivalente en música electrónica, se consulta una base de datos y se descarga información variada acerca del artista, el disco compacto (por ejemplo, su portada o gráficos), el contenido musical y audio de muestra y se le configura en una plantilla de contenido estándar. la página web resultante se construye en el lado servidor y pasa al na-vegador en el lado cliente para su examen por parte del usuario final. en la figura 22.6 se mues-tra una representación genérica de esto. en el sentido más general, un sac “configura” el contenido para el usuario final al invocar tres subsistemas integrados: un subsistema de recopilación, un subsistema de gestión y un sis-tema de publicación [boi04]. el subsistema de recopilación. el contenido se deriva de datos e información que debe crearse o adquirirse por un desarrollador de contenido. el subsistema de recopilación abarca todas las acciones requeridas para crear y/o adquirir contenido y las funciones técnicas que se necesitan para 1) con vertir el contenido en una forma que pueda representarse mediante un lenguaje de marcaje (por ejemplo, html, xml) y 2) organizar el contenido en paquetes que puedan desplegarse efectivamente en el lado cliente. la creación y adquisición de contenido (con frecuencia llamado autoría) usualmente ocurre en paralelo con otras actividades de desarrollo de webapps y con frecuencia la realizan de-sarrolladores de contenido no técnicos. esta actividad combina elementos de creatividad e in-vestigación y se apoya con herramientas que permiten al autor del contenido caracterizar a éste en forma que puede estandarizarse para su uso dentro de la webapp. una vez que existe el contenido, debe convertirse para adecuarse a los requerimientos de un sac. esto implica desnudar el contenido bruto de cualquier información innecesaria (por ejem-plo, representaciones gráficas redundantes), formatear el contenido para adecuarse a los reque-rimientos del sac y mapear los resultados en una estructura de información que le permitirá manejarse y publicarse.base de datos plantillas lado servidorcódigo html + guionesnavegador lado clienteobjetos de conﬁguración sistema de administración del contenidofigura 22.6 sistema de administración del contenido punto clave el subsistema de recopilación abarca todas las acciones requeridas para crear, adquirir y/o convertir el contenido en una forma que pueda presentarse en el lado cliente. 22pressman(501-525).indd  51822pressman(501-525).indd  518 19/1/10  17:12:1219/1/10  17:12:12