CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 225 dividuales en bloques arquitectónicos más grandes y representar las interfaces (mecanismos de  conexión) que hay entre los componentes. Una vez establecidas las técnicas descriptivas basa-das en lenguaje para el diseño de la arquitectura, es más probable que, a medida que el diseño evoluciona, se obtengan métodos de evaluación eficaces para las arquitecturas.  9.6 MAPEO  DE LA ARQUITECTURA  CON EL USO DEL FLUJO  DE DATOS Los estilos arquitectónicos analizados en la sección 9.3.1 representan arquitecturas radical-mente distintas. Por ello, no sorprende que no exista un mapeo exhaustivo que efectúe la tran-sición del modelo de requerimientos a varios estilos de arquitectura. En realidad, no hay un mapeo práctico para ciertos estilos y el diseñador debe enfocar la traducción de los requerimien-tos a su diseño con el empleo de las técnicas descritas en la sección 9.4. Para ilustrar un enfoque al mapeo arquitectónico, considere la arquitectura denominada de  llamada y regreso, estructura muy común para muchos tipos de sistemas. La arquitectura de llamada y regreso reside dentro de otras más sofisticadas que ya se analizaron en este capí-tulo. Por ejemplo, la arquitectura de uno o más componentes de una arquitectura cliente-servi-dor podría denominarse de llamada y regreso. Una técnica de mapeo llamada diseño estructurado [You79] se caracteriza con frecuencia  como método de diseño orientado al flujo porque provee una transición conveniente de un diagrama de flujo de datos (véase el capítulo 7) a la arquitectura del software. 7 La transición del  flujo de la información (representada con el diagrama de flujo de datos o DFD) a estructura de programa se consigue como parte de un proceso de seis pasos: 1) se establece el tipo de flujo de información, 2) se indican las fronteras del flujo, 3) se mapea el DFD en la estructura del programa, 4) se define la jerarquía del control, 5) se refina la estructura resultante con el empleo de criterios de medición para el diseño y heurísticos, y 6) se mejora y elabora la descripción arquitectónica. Como ejemplo breve del mapeo de flujo de datos, se presenta uno de “transformación” paso  a paso para una pequeña parte de la función de seguridad CasaSegura. 8 Con objeto de realizar  el mapeo, debe determinarse el tipo de flujo de la información. Un tipo de flujo de información se llama flujo de transformación si presenta una cualidad lineal. Los datos fluyen al sistema con  una trayectoria de flujo de entrada en la que se transforman de una representación del mundo  exterior a una forma internalizada. Una vez internalizados, se procesan en un centro de trans-formación. Por último, salen del sistema por una trayectoria de flujo de salida que transforma los datos a una forma del mundo exterior. 9 9.6.1  Mapeo de transformación El mapeo de transformación es un conjunto de pasos de diseño que permite mapear un DFD con características de flujo de transformación en un estilo arquitectónico específico. Para ilustrar este enfoque, de nuevo consideraremos la función de seguridad de CasaSegura. 10 Un elemento  del modelo de análisis es un conjunto de diagramas de flujo de datos que describen el flujo de información dentro de la función de seguridad. Para mapear estos diagramas de flujo de datos en una arquitectura de software deben darse los siguientes pasos de diseño: 7 Debe observarse que durante el método de mapeo también se utilizan otros elementos del modelo de requeri- mientos. 8 En el sitio web del libro se presenta un análisis más detallado del diseño estructurado. 9 En este ejemplo no se considera otro tipo importante de flujo de información, pero se aborda en el ejemplo de  diseño estructurado que se presenta en el sitio web del libro. 10 Sólo se considera la parte de la función de seguridad de CasaSegura que utiliza el panel de control. Aquí no se  incluyen otras características analizadas en el libro. 09Pressman(206-233).indd   22509Pressman(206-233).indd   225 14/1/10   15:44:4014/1/10   15:44:40