698 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS En la introducción a este capítulo se señaló que las “tendencias blandas” tienen un impacto  significativo sobre la dirección global de la ingeniería del software. Pero otras tendencias (“más  duras”) orientadas a la investigación y la tecnología siguen siendo importantes. Las tenden-cias en investigación “están impulsadas por las percepciones generales del estado del arte y de la práctica, por percepciones del investigador acerca de las necesidades de los profesionales, por programas de financiamiento nacional que apresuran las metas estratégicas específicas y por mero interés técnico” [Mil00a]. Las tendencias tecnológicas ocurren cuando las tenden-cias en investigación se extrapolan para satisfacer necesidades industriales y cuando se les da forma de acuerdo con las demandas que impulsa el mercado. En la sección 31.1 se estudia el modelo de curva S para evolución tecnológica. La curva S es  adecuada para considerar los efectos a largo plazo de las tecnologías centrales conforme evo-lucionan. ¿Pero qué hay acerca de las innovaciones, herramientas y métodos más modestos para el corto plazo? El Gartner Group [Gar08], un grupo consultor que estudia las tendencias tecnológicas a través de muchas industrias, desarrolló un ciclo de promoción excesiva para tec- nologías emergentes, que se representa en la figura 31.2. El ciclo del Gartner Group muestra cinco fases: • Disparador tecnológico: un hallazgo de investigación o lanzamiento de un nuevo producto innovador que conduce a cobertura de los medios y a entusiasmo del público. • Pico de expectativas infladas: entusiasmo exagerado y proyecciones demasiado optimistas del impacto con base en éxitos limitados, pero bien publicitados. • Desilusión: las proyecciones de impacto demasiado optimistas no se satisfacen y los críticos comienzan a presionar; la tecnología pasa de moda entre los conocedores. • Pendiente de iluminación: el uso creciente mediante una amplia variedad de compañías conduce a una mejor comprensión del verdadero potencial de la tecnología; surgen métodos y herramientas comerciales para apoyar la tecnología. • Planicie de productividad: los beneficios en el mundo real ahora son obvios y el uso penetra en un significativo porcentaje del mercado potencial. No toda la tecnología de ingeniería del software logra pasar a través del ciclo de promoción excesiva. En algunos casos, la desilusión se justifica y la tecnología se relega a la oscuridad.PUNTO CLAVE El “ciclo de promoción excesiva”  presenta una visión realista de la integración tecnológica a corto plazo. Sin embargo, la tendencia a largo plazo es exponencial. Visibilidad Disparador tecnológicoPico de expectativas inﬂadasValle de desilusiónPendiente de iluminaciónPlanicie de productividadFIGURA 31.2 Ciclo de  promoción excesiva del Gartner Group para tecnologías emergentesFuente: [Gar08]. 31Pressman(695-716).indd   69831Pressman(695-716).indd   698 26/1/10   17:33:3726/1/10   17:33:37