156 PARTE DOS  MODELADO el resultado final da las entradas necesarias a todas las demás actividades del modelado. Los  escenarios también pueden ser descritos con el uso de un diagrama de actividades —represen-tación gráfica parecida a un diagrama de flujo que ilustra el flujo del procesamiento dentro de un escenario específico—. Los diagramas de canal (swimlane) ilustran la forma en la que se asigna el flujo del procesamiento a distintos actores o clases. El modelado de datos se utiliza para describir el espacio de información que será construido  o manipulado por el software. El modelado de datos comienza con la representación de los objetos de datos —información compuesta que debe ser entendida por el software—. Se identi-fican los atributos de cada objeto de datos y se describen las relaciones entre estos objetos. El modelado basado en clases utiliza información obtenida de los elementos del modelado  basado en el escenario y en datos, para identificar las clases de análisis. Se emplea un análisis gramatical para obtener candidatas a clase, atributos y operaciones, a partir de narraciones basadas en texto. Se definen criterios para definir una clase. Para definir las relaciones entre clases, se emplean tarjetas índice clase-responsabilidad-colaborador. Además, se aplican varios elementos de la notación UML para definir jerarquías, relaciones, asociaciones, agregaciones y dependencias entre clases. Se emplean paquetes de análisis para clasificar y agrupar clases, de manera que sean más manejables en sistemas grandes.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 6.1. ¿Es posible comenzar a codificar de inmediato después de haber creado un modelo de análisis? Expli- que su respuesta y luego defienda el punto de vista contrario. 6.2. Una regla práctica del análisis es que el modelo “debe centrarse en los requerimientos visibles dentro  del dominio del problema o negocio”. ¿Qué tipos de requerimientos no son visibles en dichos dominios? Dé  algunos ejemplos.6.3. ¿Cuál es el propósito del análisis del dominio? ¿Cómo se relaciona con el concepto de patrones de re- querimientos?6.4. ¿Es posible desarrollar un modelo de análisis eficaz sin desarrollar los cuatro elementos que aparecen  en la figura 6.3? Explique su respuesta.6.5. Se pide al lector que construya uno de los siguientes sistemas:  a) Sistema de inscripción a la universidad basado en red.  b) Sistema de procesamiento de órdenes basado en web para una tienda de computadoras.  c) Sistema de facturación simple para un negocio pequeño.  d) Libro de cocina basado en internet, construido en un horno eléctrico o de microondas. Seleccione el sistema que le interese y desarrolle un diagrama entidad-relación que describa los objetos de  datos, relaciones y atributos. 6.6. El departamento de obras públicas de una gran ciudad ha decidido desarrollar un sistema de segui- miento y reparación de baches, basado en web (SSRB). Cuando se reportan los baches, se registran en “sistema de reparación del departamento de obras públi- cas” y se les asigna un número de identificación, almacenado según la calle, tamaño (en una escala de 1 a 10), ubicación (en medio, cuneta, etc.), distrito (se determina con la dirección en la calle) y prioridad de reparación (determinada por el tamaño del bache). Los datos de la orden de trabajo se asocian con cada bache e incluyen su ubicación y tamaño, número de identificación del equipo de reparación, número de personas en dicho equipo, equipo asignado, horas dedicadas a la reparación, estado del bache (trabajo en proceso, reparado, reparación temporal, no reparado), cantidad de material de relleno utilizado y costo de la reparación (calculado a partir de las horas dedicadas, número de personas, materiales y equipo empleado). Por último, se crea un archivo de daños para mantener la información sobre daños reportados debido al bache, y se incluye el nombre y dirección del ciudadano, número telefónico, tipo de daño y cantidad de dinero por el daño. El SSRB es un sistema en línea, todas las solicitudes se harán en forma interactiva. 06Pressman(126-157).indd   15606Pressman(126-157).indd   156 14/1/10   14:29:2314/1/10   14:29:23