264  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos En un sistema de cómputo, el software y el hardware son interdependientes. Sin hard- ware, un sistema de software sería una abstracción, es decir, sería simplemente una representación o idea de cierto conocimiento humano. Mientras que sin el software, el hardware es sólo un conjunto de dispositivos electrónicos inertes. No obstante, si ambos se juntan para formar un sistema, entonces se crea una máquina capaz de realizar cálcu-los complejos y transferir los resultados de dichos cálculos a su entorno. Esto ilustra una de las características fundamentales de un sistema: es más que la suma de sus partes. Los sistemas tienen propiedades que sólo se vuelven evidentes cuando sus componentes se integran y operan en conjunto. Por consiguiente, la ingeniería de soft-ware no es una actividad independiente, sino una parte intrínseca más general de proce-sos de ingeniería de sistemas. Los sistemas de software no son sistemas aislados, sino componentes esenciales de sistemas más extensos que tienen cierto propósito humano, social u organizacional. Por ejemplo, el software del sistema meteorológico a campo abierto controla los ins-trumentos en una estación meteorológica. Se comunica con otros sistemas de software y forma parte de sistemas más amplios de predicción del clima, nacionales e internaciona-les. Además del hardware y el software, estos sistemas incluyen procesos para predecir el clima, y el personal que opera el sistema y analiza sus salidas. El sistema también abarca las organizaciones que dependen de él para ayudarlas a dar predicciones meteorológicas a individuos, gobiernos, industrias, etcétera. Estos sistemas más amplios en ocasiones se llaman sistemas sociotécnicos. Incluyen elementos no técnicos como individuos, procesos, regulaciones, etcétera, así como componentes técnicos, por ejemplo, computadoras, soft-ware y otro equipo. Los sistemas sociotécnicos son tan complejos que es prácticamente imposible enten-derlos como un todo. En vez de ello, deben verse como capas, como se muestra en la figura 10.1. Tales capas constituyen la columna de los sistemas sociotécnicos: 1. La capa de equipo Está compuesta de dispositivos de hardware, algunos de los  cuales pueden ser computadoras. 2. La capa del sistema operativo  Ésta interactúa con el hardware y ofrece un con- junto de facilidades comunes para capas de software superiores en el sistema. 3. La capa de comunicaciones y gestión de datos Extiende las facilidades del sistema operativo y ofrece una interfaz que permite la interacción con funcionalidad más extensa, como acceso a sistemas remotos, a una base de datos de un sistema, etcé-tera. En ocasiones, esto se llama middleware, pues se halla entre la aplicación y el sistema operativo. 4. La capa de aplicaciones Entrega la funcionalidad específica de la aplicación que se requiere. En esta capa puede haber varios programas de aplicación diferentes. 5. La capa de proceso empresarial En este nivel se definen y establecen los procesos empresariales de la organización que usan el software del sistema. 6. La capa de la organización Incluye procesos estratégicos de alto nivel, así como reglas, políticas y normas de la empresa que deben seguirse al usar el sistema. 7. La capa social En ella se definen las leyes y regulaciones de la sociedad que rigen la operación del sistema. M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   264M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   264 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM