23.5 ■ Técnicas de estimación  633 duales se comprometen a cumplir las tareas específicas que implementarán. Cada desa- rrollador conoce su rapidez individual, de manera que no se comprometerá para más tareas de las que puede implementar en el tiempo. Existen dos beneficios importantes a partir de este enfoque a la asignación de tareas: 1. Todo el equipo consigue un panorama de las tareas a completar en una iteración. Por  lo tanto, todos tienen una comprensión de lo que hacen otros miembros del equipo y saben a quién dirigirse si se identifican dependencias de tarea. 2. Los desarrolladores individuales eligen las tareas a implementar; no son simple-mente tareas asignadas por un administrador de proyecto. En consecuencia, tienen un sentido de propiedad sobre dichas actividades y es probable que esto los motive a completar la tarea.  A la mitad de una iteración se revisa el avance. En esta etapa deben estar completos la mitad de los puntos de esfuerzo de la historia. De este modo, si una iteración implica 24 puntos de historia y 36 tareas, 12 puntos de historia y 18 tareas deben estar completos. Si éste no es el caso, se debe consultar al cliente y eliminar algunas historias de la iteración. Este enfoque de la planeación tiene la ventaja de que el software siempre se entrega como se planeó y no hay atraso en el calendario. Si el trabajo no puede completarse en el tiempo asignado, la filosofía XP es reducir el alcance del trabajo en lugar de exten-der el calendario. Sin embargo, en algunos casos, el incremento puede no ser suficiente para ser útil. Reducir el ámbito podría generar trabajo adicional para los clientes si deben usar un sistema incompleto o cambiar sus prácticas laborales entre una entrega del sis-tema y otra. Una gran dificultad en la planeación ágil es que depende del involucramiento y la disponibilidad del cliente. En la práctica, esto suele ser difícil de organizar, pues los repre-sentantes del cliente en ocasiones deben dar prioridad a otros trabajos. Los clientes tal vez estén más familiarizados con planes de proyecto tradicionales y encuentren difícil partici-par en un proyecto de planeación ágil. La planeación ágil funciona bien con equipos de desarrollo pequeños y estables, que pueden reunirse y discutir las historias a implementar. No obstante, cuando los equipos son grandes y/o están geográficamente distribuidos, o cuando cambia con frecuencia la conformación del equipo, es casi imposible que todos colaboren en la planeación, lo cual es esencial para la administración de proyecto ágil. Por consiguiente, los proyectos grandes se planean generalmente usando enfoques tradicionales a la administración de proyectos.  2 3.5 Técnicas de estimación Es difícil la estimación del calendario del proyecto. Probablemente haya que hacer esti-maciones iniciales sobre la base de una definición de requerimientos de usuario de alto nivel. El software puede ejecutarse en computadoras no familiares o usar nueva tecnolo-gía de desarrollo. Quizá no lleguen a conocerse las personas involucradas en el proyecto  M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   633M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   633 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM