116  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos EJERCICIOS  4.1. Identifique y describa brevemente cuatro tipos de requerimientos que puedan definirse para  un sistema basado en computadora.  4.2. Descubra las ambigüedades u omisiones en el siguiente enunciado de requerimientos de un  sistema de emisión de boletos:  Un sistema automatizado de emisión de boletos vende boletos de ferrocarril. Los usuarios  seleccionan su destino e ingresan un número de tarjeta de crédito y uno de identificación  personal. El boleto de ferrocarril se emite y se carga en su cuenta de tarjeta de crédito. Cuando el usuario oprime el botón start, se activa una pantalla de menú con los posibles destinos, junto con un mensaje que pide al usuario seleccionar un destino. Una vez seleccionado el destino, se solicita a los usuarios ingresar su tarjeta de crédito. Se comprueba su validez y luego se pide al usuario ingresar un identificador personal. Cuando se valida la transacción crediticia, se emite el boleto.  4.3. Vuelva a escribir la descripción anterior usando el enfoque estructurado referido en este  capítulo. Resuelva las ambigüedades identificadas de forma adecuada.  4.4. Escriba un conjunto de requerimientos no funcionales para el sistema de emisión de boletos,  y establezca su fiabilidad y tiempo de respuesta esperados.  4.5. Con la técnica aquí sugerida, en que las descripciones en lenguaje natural se presentan en  formato estándar, escriba requerimientos de usuario plausibles para las siguientes funciones: ■  Un sistema de bombeo de petróleo (gasolina) no asistido que incluya un lector de  tarjeta de crédito. El cliente pasa la tarjeta en el lector, luego especifica la cantidad de combustible requerido. Se suministra el combustible y se deduce de la cuenta del cliente. ■  La función de dispensar efectivo en un cajero automático. ■ La función de revisión y corrección ortográfica en un procesador de textos.  4.6. Sugiera cómo un ingeniero responsable de redactar una especificación de requerimientos  de sistema puede seguir la huella de las relaciones entre requerimientos funcionales y no funcionales.  4.7. Con su conocimiento de cómo se usa un cajero automático, desarrolle un conjunto de casos  de uso que pudieran servir como base para comprender los requerimientos para el sistema de un cajero automático.  4.8. ¿Quién debería involucrarse en una revisión de requerimientos? Dibuje un modelo del proceso  que muestre cómo podría organizarse una revisión de requerimientos.  4.9. Cuando tienen que hacerse cambios de emergencia a los sistemas, es posible que deba  modificarse el software del sistema antes de aprobar los cambios a los requerimientos. Sugiera un modelo de un proceso para realizar dichas modificaciones, que garantice que el documento de requerimientos y la implementación del sistema no serán inconsistentes. 4.10. Usted acepta un empleo con un usuario de software, quien contrató a su empleador anterior  con la finalidad de desarrollar un sistema para ellos. Usted descubre que la interpretación de los requerimientos de su compañía es diferente de la interpretación tomada por su antiguo empleador. Discuta qué haría en tal situación. Usted sabe que los costos para su actual empleador aumentarán si no se resuelven las ambigüedades. Sin embargo, también tiene una responsabilidad de confidencialidad con su empleador anterior. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   116M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   116 3/18/11   4:47:16 PM3/18/11   4:47:16 PM