16.3 ■ Líneas de productos de software  435  Desarrollar aplicaciones mediante la adaptación de una versión genérica de la apli- cación significa que se reutiliza una alta proporción del código de aplicación. Además, la experiencia de la aplicación muchas veces es transferible de un sistema a otro. En consecuencia, cuando los ingenieros de software se reúnen en un equipo de desarrollo, se acorta su proceso de aprendizaje. Las pruebas se simplifican porque éstas también pue-den reutilizarse para gran parte de la aplicación, lo que en consecuencia reduce el tiempo total del desarrollo de la aplicación. Las líneas de producto de software surgen por lo general de aplicaciones existentes. Esto es, una organización desarrolla una aplicación y, luego, cuando se requiere un sistema similar, el código de ésta se reutiliza de manera informal en la nueva aplicación. El mismo proceso se usa conforme se desarrollan otras aplicaciones similares. Sin embargo, el cam-bio tiende a corromper la estructura de la aplicación, así que, a medida que se desarrollan más instancias nuevas, se vuelve cada vez más difícil crear una nueva versión. Por consi-guiente, puede tomarse entonces una decisión para diseñar una línea de productos genéri-cos. Esto implica identificar la funcionalidad común en instancias de producto e incluirla en una aplicación base, que después se usa para un desarrollo futuro. Esta aplicación base se estructura deliberadamente para simplificar la reutilización y la reconfiguración. Desde luego, los frameworks de aplicación y las líneas de productos de software tienen mucho en común. Ambos soportan una arquitectura y componentes comunes, y requieren un nuevo desarrollo para crear una versión específica de un sistema. Las prin-cipales diferencias entre dichos enfoques son las siguientes: 1. Los frameworks de aplicación se apoyan en características orientadas a objetos,  como herencia y polimorfismo, para implementar extensiones al framework. Por  lo general, el código framework no se modifica y las posibles modificaciones están limitadas a lo que permite el framework. Las líneas de producto de software no necesariamente se crean mediante un enfoque orientado a objetos. Los componentes de aplicación cambian, se borran o rescriben. No hay límites, al menos en principio, para que puedan realizarse cambios. 2. Los frameworks de aplicación se enfocan principalmente en brindar apoyo técnico  antes que dominio específico. Por ejemplo, existen frameworks de aplicación para crear aplicaciones basadas en Web. Una línea de productos de software por lo gene-ral incrusta información detallada de dominio y de plataforma. Por ejemplo, podría haber una línea de productos de software que se ocupe de aplicaciones basadas en Web para la administración de registros de salud. 3. Las líneas de producto de software generalmente son aplicaciones de control para  equipo. Por ejemplo, puede haber una línea de productos de software para una fami-lia de impresoras. Esto significa que la línea de productos debe dar soporte para interfaz de hardware. Los frameworks de aplicación con frecuencia están orientados al software, y pocas veces ofrecen soporte para interfaz de hardware. 4. Las líneas de productos de hardware constituyen una familia de aplicaciones relaciona- das, propiedad de la misma organización. Cuando usted crea una nueva aplicación, su punto de partida es habitualmente el miembro más cercano de la familia de aplicación, no la aplicación central genérica.  Si desarrolla una línea de productos de software usando un lenguaje de programación orientado a objetos, en ese momento puede usar un framework de aplicación como base del  M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   435M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   435 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM