CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 221 y están identificadas las componentes principales del software. Sin embargo, es necesario más  refinamiento (recuerde que todo el diseño es iterativo). Para lograr esto, se desarrollan instancias de la arquitectura. Esto significa que la arquitectura  se aplica a un problema específico con objeto de demostrar que tanto ella como sus componen-tes son apropiados. La figura 9.9 ilustra instancias de la arquitectura de CasaSegura para el sistema de  seguridad. Los componentes ilustrados en la figura 9.8 se elaboraron para mostrar más detalles. Por ejemplo, el componente administración de detectores interactúa con un componente de in-fraestructura programador que implementa la prueba de cada objeto sensor usado por el sistema  de seguridad. Una elaboración similar se lleva a cabo para cada uno de los componentes repre-sentados en la figura 9.8.  9.5 EVALUACIÓN  DE LOS DISEÑOS  ALTERNATIVOS  PARA  LA ARQUITECTURA En su libro sobre evaluación de las arquitecturas de software, Clements et al. [Cle03] afirman lo  siguiente: Para decirlo sin rodeos, una arquitectura es una apuesta, una adivinanza sobre el éxito de un sistema.  ¿No sería agradable saber por adelantado si se apostó a un ganador en vez de esperar hasta que el sistema esté casi terminado para saber si cumplirá con los requerimientos o no? Si usted compra un sistema o paga por su desarrollo, ¿no querría tener alguna seguridad de que va por el camino co-rrecto? Si usted mismo es el arquitecto, ¿no le gustaría tener una buena manera de validar sus intui-ciones y experiencia para que pudiera dormir por la noche con la certeza de que la confianza puesta en su diseño está bien fundamentada? En verdad, las respuestas a estas preguntas tendrían un valor. El diseño da como resultado va- rias alternativas de arquitectura, cada una de las cuales se evalúa para determinar cuál es la más apropiada para el problema por resolver. En las secciones que siguen se presentan dos enfoques diferentes para la evaluación de diseños arquitectónicos alternativos. El primero utiliza un mé-todo iterativo para evaluar negociaciones en el diseño. El segundo aplica una técnica seudo-cuantitativa para evaluar la calidad del diseño.Objetivo: Las herramientas de diseño arquitectónico  modelan la estructura general del software mediante la  representación de la interfaz de los componentes, de sus dependen-cias y relaciones, así como de sus interacciones. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía. En la mayoría  de casos, la capacidad de diseño de la arquitectura es parte de las funciones provistas por herramientas automatizadas para el modela-do del análisis y el diseño. Herramientas representativas: 5 Adalon, desarrollada por Synthis Corp. (www.synthis.com), es  una herramienta de diseño especializada para diseñar y construir  arquitecturas de componentes específicos basados en web.ObjectiF, desarrollada por microTOOL GmbH (www.microtool. de/objectiF/en/), es una herramienta de diseño basada en UML que conduce a arquitecturas (como Coldfusion, J2EE, Fuse-box, etc.) adecuadas para la ingeniería de software basada en componentes (véase el capítulo 29). Rational Rose, desarrollada por Rational (www-306.ibm.com/ software/rational/), es una herramienta de diseño basada en UML que proporciona apoyo a todos los aspectos del diseño de la arquitectura.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Diseño arquitectónico 5 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias; sólo son una muestra en esta categoría. En la mayoría  de casos, sus nombres son marcas registradas por sus desarrolladores respectivos. 09Pressman(206-233).indd   22109Pressman(206-233).indd   221 14/1/10   15:44:3914/1/10   15:44:39