370 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD  16.2 E LEMENTOS  DE ASEGURAMIENTO  DE LA CALIDAD  DEL SOFTWARE El aseguramiento de la calidad del software incluye un rango amplio de preocupaciones y acti- vidades que se centran en la administración de la calidad del software. Éstas se resumen como sigue [Hor03]: Estándares.  El IEEE, ISO y otras organizaciones que establecen estándares han produ-cido una amplia variedad de ellos para ingeniería de software y documentos relacionados. Los estándares los adopta de manera voluntaria una organización de software o los im-pone el cliente u otros participantes. El trabajo del ACS es asegurar que los estándares que se hayan adoptado se sigan, y que todos los productos del trabajo se apeguen a ellos. Revisiones y auditorías.   Las revisiones técnicas son una actividad del control de cali- dad que realizan ingenieros de software para otros ingenieros de software (véase el capí- tulo 15). Su objetivo es detectar errores. Las auditorías son un tipo de revisión efectuada por personal de ACS con objeto de garantizar que se sigan los lineamientos de calidad en el trabajo de la ingeniería de software. Por ejemplo, una auditoría del proceso de revisión se efectúa para asegurar que las revisiones se lleven a cabo de manera que tengan la máxima probabilidad de descubrir errores. Pruebas.  Las pruebas del software (capítulos 17 a 20) son una función del control de cali- dad que tiene un objetivo principal: detectar errores. El trabajo del ACS es garantizar que las pruebas se planeen en forma apropiada y que se realicen con eficiencia, de modo que la probabilidad de que logren su objetivo principal sea máxima. Colección y análisis de los errores.   La única manera de mejorar es medir cómo se  está haciendo algo. El ACS reúne y analiza errores y datos acerca de los defectos para en- tender mejor cómo se cometen los errores y qué actividades de la ingeniería de software son más apropiadas para eliminarlos. Administración del cambio.  El cambio es uno de los aspectos que más irrumpe en  cualquier proyecto de software. Si no se administra en forma adecuada, lleva a la confusión y ésta casi siempre genera mala calidad. El ACS asegura que se hayan instituido prácticas adecuadas de administración del cambio (véase el capítulo 22). Educación.  Toda organización de software quiere mejorar sus prácticas de ingeniería de  software. Un contribuyente clave de la mejora es la educación de los ingenieros de soft-ware, de sus gerentes y de otros participantes. La organización de ACS lleva el liderazgo en la mejora del proceso de software (capítulo 30) y es clave para proponer y patrocinar pro-gramas educativos. Administración de los proveedores.  Son tres las categorías de software que se adquie- ren a proveedores externos: paquetes contenidos en una caja (por ejemplo, Office, de Micro- soft); un shell personalizado [Hor03], que da una estructura básica, tipo esqueleto, que se adapta de manera única a las necesidades del comprador; y software contratado, que se di-seña y construye especialmente a partir de especificaciones provistas por la organización cliente. El trabajo de la organización de ACS es garantizar que se obtenga software de alta calidad a partir de las sugerencias de prácticas específicas de calidad que el proveedor debe seguir (cuando sea posible) y de la incorporación de cláusulas de calidad como parte de cualquier contrato con un proveedor externo. Administración de la seguridad.  Con el aumento de los delitos cibernéticos y de las  nuevas regulaciones gubernamentales respecto de la privacidad, toda organización de soft-ware debe instituir políticas para proteger los datos en todos los niveles, establecer corta-fuegos de protección para las webapps y asegurar que el software no va a ser vulnerado in-WebRef En la dirección www.swqual. com/newsletter/vol2/no1/vol2no1.html, se encuentra un análisis profundo del ACS, que incluye una amplia variedad de definiciones. Cita: “La excelencia es la capacidad  ilimitada de mejorar la calidad de lo que se tenga para ofre-cer.” Rick Petin 16Pressman(368-382).indd   37016Pressman(368-382).indd   370 14/1/10   17:02:1514/1/10   17:02:15