Capítulo 6 ■ Ejercicios  173 LECTURAS SUGERIDAS Software Architecture: Perspectives on an Emerging Discipline.  Éste fue el primer libro sobre  arquitectura de software e incluye una amplia discusión acerca de los diferentes estilos  arquitectónicos. (M. Shaw y D. Garlan, Prentice-Hall, 1996.) Software Architecture in Practice, 2nd ed. Se trata de una cuestión práctica de arquitecturas  de software que no exagera los beneficios del diseño arquitectónico. Ofrece una clara razón empresarial sobre por qué son importantes las arquitecturas. (L. Bass, P. Clements y R. Kazman, Addison-Wesley, 2003.) “The Golden Age of Software Architecture”. Este ensayo estudia el desarrollo de la arquitectura  de software, desde sus inicios en la década de 1980 hasta su uso actual. Aun cuando tiene poco contenido técnico, presenta un panorama histórico amplio e interesante. (M. Shaw y P. Clements, IEEE Software, 21 (2), marzo-abril 2006.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MS. 2006. 58. Handbook of Software Architecture. Éste es un trabajo en progreso de Grady Booch, uno de  los primeros difusores de la arquitectura de software. Ha documentado las arquitecturas de varios sistemas de software, de manera que el lector puede ver la realidad en vez de abstracción académica. Disponible en la Web y con la intención de aparecer como libro. http:/ /www. handbookofsoftwarearchitecture. com/. EJERCICIOS  6.1. Cuando se describe un sistema, explique por qué es posible que deba diseñar la arquitectura  del sistema antes de completar la especificación de requerimientos.  6.2. Se le pide preparar y entregar una presentación a un administrador no técnico para justificar  la contratación de un arquitecto de sistemas para un nuevo proyecto. Escriba una lista que establezca los puntos clave de su presentación. Por supuesto, debe explicar qué se entiende por arquitecto de sistemas.  6.3. Exponga por qué pueden surgir conflictos de diseño cuando se desarrolla una arquitectura  para la que tanto los requerimientos de disponibilidad como los de seguridad son los requerimientos no funcionales más importantes.  6.4. Dibuje diagramas que muestren una vista conceptual y una vista de proceso de las  arquitecturas de los siguientes sistemas: Un sistema automatizado de emisión de boletos que utilizan los pasajeros en una estación de  ferrocarril. Un sistema de videoconferencia controlado por computadora, que permita que los datos de  video, audio y computadora sean al mismo tiempo visibles a muchos participantes. Un robot limpiador de pisos cuya función sea asear espacios relativamente despejados, como  corredores. El limpiador debe detectar las paredes y otros obstáculos. M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   173M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   173 3/18/11   4:49:09 PM3/18/11   4:49:09 PM