capítulo 21 modelado y verificación formal 493 como un lenguaje de programación orientado a objeto, una expresión ocl involucra opera- dores que operan sobre objetos. sin embargo, el resultado de una expresión completa siempre debe ser booleana, es decir, verdadero o falso. los objetos pueden ser instancias de la clase collection ocl, de la cual set (conjunto) y sequence (secuencia) son dos subclases. el objeto self es el elemento del diagrama uml en cuyo contexto se evaluará la expresión ocl. al navegar usando el símbolo. (punto) del objeto self pueden obtenerse otros objetos. por ejemplo: • si self es la clase c, con atributo a, entonces self.a evalúa al objeto almacenado en a. • si c tiene una asociación uno a muchos llamada assoc con otra clase d, entonces self. assoc evalúa un set cuyos elementos son del tipo d. • finalmente (y un poco más sutilmente), si d tiene el atributo b, entonces la expresión self.assoc.b evalúa al conjunto de todos los b que pertenecen a todos los d.tabla 21.1  resumen de notación ocl clave x.y obtiene la propiedad y del objeto x. una propiedad puede ser un atributo, el conjunto de objetos al final de una asociación, el resultado de evaluar una operación y otras cosas, dependiendo del tipo de diagrama uml. si x es un conjunto, entonces y se aplica a cada elemento de x; los resultados se recopilan en un nuevo conjunto. c/h11002/h11022f() aplica la operación f interna de ocl a la colección c en sí (en oposición a cada uno de los objetos en c). a continuación se mencionan ejemplos de operaciones internas. and, or, /h11005, /h11021/h11022 and lógica, or lógica, igual, no es igual. p implica q verdadero si q es verdadero o p es falso. muestra de operaciones sobre colecciones (incluidos conjuntos y secuencias) c/h11002/h11022size()  el número de elementos en la colección c. c/h11002/h11022isempty() verdadero si c no tiene elementos, falso de otro modo. c1/h11002/h11022includesall(c2) verdadero si cada elemento de c2 se encuentra en c1. c1/h11002/h11022excludesall(c2) verdadero si ningún elemento de c2 se encuentra en c1. c/h11002/h11022forall(elem | boolexpr) verdadero si boolexpr es verdadera cuando se aplica a cada elemento de c. conforme se evalúa un elemento, se enlaza a la variable elem, que puede usarse en boolexpr. esto implementa cuantificación universal, que se estudió anteriormente. c/h11002/h11022forall(elem1, elem2 | boolexpr) igual que el anterior, excepto que boolexpr se evalúa para cada posible par de elementos tomados de c, incluidos casos donde el par tiene el mismo elemento. c/h11002/h11022isunique(elem | expr) verdadero si expr evalúa un valor diferente cuando se aplica a cada elemento de c. muestra de operaciones específicas para conjuntos s1/h11002/h11022intersection(s2)  el conjunto de aquellos elementos que se encuentran en s1 y también en s2. s1/h11002/h11022union(s2) el conjunto de aquellos elementos que se encuentran en s1 o en s2. s1/h11002/h11022excluding(x) el conjunto s1 con la omisión del objeto x. muestra de operación específica a secuenciasseq/h11002/h11022first()  el objeto que es el primer elemento en la secuencia seq. 21pressman(478-500).indd  49321pressman(478-500).indd  493 19/1/10  12:43:2819/1/10  12:43:28