696 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS  identificar signos tempranos del éxito de una tendencia. De manera retórica se busca la habilidad de  reconocer la siguiente tendencia antes que todos los demás. ¿Qué aspectos de la evolución son controlables? ¿Las corporaciones pueden usar su influencia  en el mercado para imponer tendencias? ¿Qué papel juegan los estándares en la definición de tenden-cias? El análisis cuidadoso de Ada contra Java, por ejemplo, debe ser iluminador a este respecto. No existen respuestas sencillas a estas preguntas, y puede no haber discusión acerca de que  intentos anteriores por identificar tecnologías significativas fueron mediocres, cuando mucho. En ediciones anteriores de este libro (durante los 30 años anteriores) se analizaron las tec- nologías emergentes y su impacto proyectado sobre la ingeniería del software. Algunas se han adoptado ampliamente, pero otras nunca alcanzaron su potencial. La conclusión del autor es que las tecnologías vienen y van; las tendencias reales que se exploran son las más blandas. Por esto se entiende que el progreso en la ingeniería del software se guiará por las tendencias em-presariales, organizativas, de mercado y culturales. Dichas tendencias conducen a innovación tecnológica. En este capítulo se observarán algunas tendencias tecnológicas de la ingeniería del software,  pero el énfasis principal se colocará en algunas tendencias empresariales, organizativas, de mercado y culturales que pueden tener una importante influencia sobre la tecnología de la in-geniería del software durante los próximos 10 o 20 años.  31.1 E VOLUCIÓN  TECNOLÓGICA En un libro fascinante que ofrece una atractiva mirada sobre la evolución de las tecnologías de computación (y otras relacionadas), Ray Kurzweil [Kur05] argumenta que la evolución tecnoló-gica es similar a la evolución biológica, pero que ocurre a un ritmo más rápido. La evolución (biológica o tecnológica) ocurre como resultado de realimentación positiva: “los métodos más capaces que resultan de una etapa del avance evolutivo se usan para crear la siguiente etapa” [Kur06]. Las grandes preguntas para el siglo  XXI son: 1) ¿cuán rápidamente evoluciona la tecnología?  2) ¿cuán significativos son los efectos de la realimentación positiva? 3) ¿cuán profundos serán los cambios resultantes? Cuando se introduce una nueva tecnología exitosa, el concepto inicial se mueve a través de  un “ciclo de vida de innovación” [Gai95] razonablemente predecible, que se ilustra en la figura 31.1. En la fase de innovación se reconoce un problema y se realizan intentos repetidos para  encontrar una solución viable. En algún punto, una solución se muestra como prometedora. El trabajo de innovación inicial se reproduce en la fase de replicador y obtiene un uso más amplio. El empirismo conduce a la creación de reglas empíricas que gobiernan el uso de la tecnología y  su éxito repetido conduce a una teoría más amplia que da paso a la creación de herramientas ¿Cuáles son las  “grandes preguntas” cuando se considera la evolución tecnológica?? 100  Porcentajede adopción Innovación Replicador Empirismo Teoría Automatización MadurezFIGURA 31.1 Ciclo de vida de  una innovación tecnológica 31Pressman(695-716).indd   69631Pressman(695-716).indd   696 26/1/10   17:33:3726/1/10   17:33:37