420 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 18.4.4  Matrices de grafo El procedimiento para derivar el gráfico de flujo e incluso determinar un conjunto de rutas bá- sicas es sensible a la mecanización. Una estructura de datos, llamada matriz de un grafo, puede  ser bastante útil para desarrollar una herramienta de software que auxilie en la prueba de ruta básica. Una matriz de grafo es una matriz cuadrada cuyo tamaño (es decir, número de filas y colum- nas) es igual al número de nodos del gráfico de flujo. Cada fila y columna corresponde a un nodo identificado y las entradas de la matriz corresponden a conexiones (una arista) entre nodos. En la figura 18.6 se muestra un ejemplo simple de gráfico de flujo y su correspondiente matriz de grafo [Bei90]. En esa figura, cada nodo en el gráfico de flujo se identifica mediante números, mientras que  cada arista se identifica con letras. Una entrada de letra en la matriz corresponde a una conexión entre dos nodos. Por ejemplo, el nodo 3 se conecta con el nodo 4 mediante la arista b. En este punto, la matriz de grafo no es más que una representación tabular de un gráfico de  flujo. Sin embargo, al agregar un enlace ponderado a cada entrada de matriz, la matriz de grafo puede convertirse en una poderosa herramienta para evaluar durante las pruebas la estructura de control del programa. El enlace ponderado proporciona información adicional acerca del  flujo de control. En su forma más simple, el enlace ponderado es 1 (existe una conexión) o 0 (no existe conexión). Pero a los enlaces ponderados puede asignárseles otras propiedades más in-teresantes: • La probabilidad de que un enlace (arista) se ejecutará. • El tiempo de procesamiento que se emplea durante el recorrido de un enlace. • La memoria requerida durante el recorrido de un enlace. • Los recursos requeridos durante el recorrido de una prueba. Beizer [Bei90] proporciona un tratamiento a fondo de algoritmos matemáticos adicionales  que pueden aplicarse a las matrices gráficas. Con estas técnicas, el análisis requerido para dise-ñar casos de prueba puede ser parcial o completamente automatizado.  18.5 P RUEBA  DE LA ESTRUCTURA  DE CONTROL La técnica de prueba de ruta básica descrita en la sección 18.4 es una de varias técnicas para probar la estructura de control. Aunque la prueba de ruta básica es simple y enormemente efec-tiva, no es suficiente en sí misma. En esta sección se estudian otras variaciones acerca de la prueba de la estructura de control. Esta prueba más amplia cubre y mejora la calidad de la prueba de caja blanca.1 3 4 25a b cde f g Gráﬁco de ﬂujo13 4 25 1 3 42 5a e gcfdbConecta do a nodo Nodo Matriz de grafoFIGURA 18.6 Matriz de grafo  ¿Qué es una matriz de  grafo  y cómo se le extiende para su uso en las pruebas?? 18Pressman(411-436).indd   42018Pressman(411-436).indd   420 21/1/10   10:58:5621/1/10   10:58:56