110  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos  4.6 Validación de requerimientos La validación de requerimientos es el proceso de verificar que los requerimientos definan  realmente el sistema que en verdad quiere el cliente. Se traslapa con el análisis, ya que se interesa por encontrar problemas con los requerimientos. La validación de requerimien-tos es importante porque los errores en un documento de requerimientos pueden conducir a grandes costos por tener que rehacer, cuando dichos problemas se descubren durante el desarrollo del sistema o después de que éste se halla en servicio. En general, el costo por corregir un problema de requerimientos al hacer un cambio en el sistema es mucho mayor que reparar los errores de diseño o codificación. La razón es que un cambio a los requerimientos significa generalmente que también deben cambiar el diseño y la implementación del sistema. Más aún, el sistema debe entonces ponerse a prueba de nuevo. Durante el proceso de validación de requerimientos, tienen que realizarse diferentes tipos de comprobaciones sobre los requerimientos contenidos en el documento de reque-rimientos. Dichas comprobaciones incluyen: 1. Comprobaciones de validez  Un usuario quizá crea que necesita un sistema para  realizar ciertas funciones. Sin embargo, con mayor consideración y análisis se logra  identificar las funciones adicionales o diferentes que se requieran. Los sistemas tie-nen diversos participantes con diferentes necesidades, y cualquier conjunto de requeri-mientos es inevitablemente un compromiso a través de la comunidad de participantes. 2. Comprobaciones de consistencia Los requerimientos en el documento no deben estar en conflicto. Esto es, no debe haber restricciones contradictorias o descripcio-nes diferentes de la misma función del sistema. 3. Comprobaciones de totalidad El documento de requerimientos debe incluir reque- rimientos que definan todas las funciones y las restricciones pretendidas por el usuario del sistema. 4. Comprobaciones de realismo Al usar el conocimiento de la tecnología existente, los requerimientos deben comprobarse para garantizar que en realidad pueden imple-mentarse. Dichas comprobaciones también tienen que considerar el presupuesto y la fecha para el desarrollo del sistema. 5. Verificabilidad Para reducir el potencial de disputas entre cliente y contratista, los requerimientos del sistema deben escribirse siempre de manera que sean verifica-bles. Esto significa que usted debe ser capaz de escribir un conjunto de pruebas que demuestren que el sistema entregado cumpla cada requerimiento especificado.Revisiones de requerimientos Una revisión de requerimientos es un proceso donde un grupo de personas del cliente del sistema y el  desarrollador del sistema leen con detalle el documento de requerimientos y buscan errores, anomalías e inconsistencias. Una vez detectados y registrados, recae en el cliente y el desarrollador la labor de negociar cómo resolver los problemas identificados. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/Reviews.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   110M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   110 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM