CAPÍTULO 32  COMENTARIOS FINALES 719  32.3 N UEVOS  MODOS  PARA  REPRESENTAR  LA INFORMACIÓN A través de la historia de la computación, ha ocurrido una transición sutil en la terminología que  se usa para describir el trabajo de desarrollo del software que realiza la comunidad empresarial. Hace 40 años, el término procesamiento de datos era la frase operativa que describía el uso de  las computadoras en un contexto empresarial. En la actualidad, el procesamiento de datos ori-ginó otra frase, tecnología de la información , que implica lo mismo pero con un cambio sutil de  enfoque. El énfasis ya no es simplemente procesar grandes cantidades de datos, sino, más bien, extraer información significativa de estos datos. Obviamente, ésta siempre fue la intención, pero el cambio en la terminología refleja una modificación mucho más importante en la filosofía administrativa. Cuando hoy se estudian aplicaciones de software, las palabras datos, información y contenido  ocurren repetidamente. La palabra conocimiento se encuentra en algunas aplicaciones de inte- ligencia artificial, pero su uso es relativamente raro. Virtualmente, nadie discute sabiduría en el  contexto de aplicaciones de software. Los datos son información bruta: colecciones de hechos que deben procesarse para ser sig- nificativas. La información se entrega al asociar hechos dentro de un contexto determinado. El conocimiento asocia información obtenida en un contexto con otra información obtenida en un contexto diferente. Finalmente, la sabiduría ocurre cuando se derivan principios generalizados a partir de conocimiento dispar. Cada una de estas cuatro visiones de “información” se repre-senta de manera esquemática en la figura 32.1. A la fecha, la gran mayoría del software se construyó para procesar datos o información. Los  ingenieros de software ahora están igualmente preocupados con los sistemas que procesan conocimiento. 1 El conocimiento es bidimensional. La información recopilada acerca de varios  temas relacionados y no relacionados se conecta para formar un cuerpo de hechos que se llama conocimiento. La clave es la habilidad para asociar información de una variedad de fuentes di-ferentes, que pueden no tener alguna conexión obvia, y para combinarla de manera que ofrezca algún beneficio diferente. 2 Para ilustrar la progresión que conduce desde datos hasta conocimiento, considere los datos  censales que indican que la tasa de natalidad en 1996 en Estados Unidos fue de 4.9 millones. Cita: “La mejor preparación para un  buen trabajo mañana es hacer un buen trabajo hoy.” Elbert Hubbard Datos: sin asociatividadInformación:asociatividad dentrode un contexto Conocimiento:asociatividad dentrode múltiples contextosSabiduría:creación de principios generalizadoscon base en el conocimiento existentede diferentes fuentesFIGURA 32.1 Un espectro de “información” 1 El rápido crecimiento de tecnologías de minado y de data warehouses refleja esta tendencia creciente. 2 La semántica web (Web 2.0) permite la creación de “purés” que pueden proporcionar un mecanismo sencillo para  lograr esto.Cita: “La sabiduría es el poder que  nos permite usar el conocimien-to para beneficio de nosotros mismos y de los demás.” Thomas J. Watson 32Pressman(717-724).indd   71932Pressman(717-724).indd   719 26/1/10   17:32:1426/1/10   17:32:14