10.1 ■ Sistemas complejos  267 sistema de control de tráfico incluye miles de componentes de hardware y software, aparte  de usuarios que toman decisiones con base en información de dicho sistema de cómputo. Una característica de todos los sistemas complejos es que las propiedades y el com-portamiento de los componentes del sistema están estrechamente vinculados. El funcio-namiento exitoso de cada componente del sistema depende del funcionamiento de los otros componentes. Por ende, el software sólo opera si el procesador está en funciona-miento. El procesador sólo realiza cálculos si el sistema de software —que define dichos cálculos— se instaló de manera exitosa. Comúnmente, los sistemas complejos son jerárquicos y, por ende, incluyen otros sis-temas. Por ejemplo, un sistema de comando y control policiaco incluye un sistema de información geográfica para proporcionar detalles de la ubicación de los incidentes. A tales sistemas incluidos se les conoce como “subsistemas”, los cuales pueden operar por cuenta propia como sistemas independientes. Muestra de ello es que el mismo sistema de información geográfica puede ser utilizado en sistemas de control y orden de emergen-cias en logística de transporte. Los sistemas que incluyen software se dividen en dos categorías: 1. Sistemas técnicos basados en computadora  Se trata de sistemas que incluyen  componentes de hardware y software, aunque no incluyen procedimientos y pro- cesos. Los ejemplos de sistemas técnicos abarcan televisores, teléfonos móviles y otros equipos con software embebido. La mayoría del software para PC, juegos de computadora, etcétera, también se ubica en esta categoría. Los individuos y las orga-nizaciones usan los sistemas técnicos para una finalidad específica, aunque el cono-cimiento de este propósito no forme parte del sistema. Por ejemplo, el procesador de texto que se usó para escribir este libro desconoce si se usó para escribir un libro. 2. Sistemas sociotécnicos Éstos incluyen uno o más sistemas técnicos, pero también incluyen individuos que entienden el propósito del sistema dentro del sistema en sí. Los sistemas sociotécnicos tienen procesos operacionales definidos y las personas (los operadores) son partes inherentes del sistema. Están administrados por políticas y reglas organizacionales, y podrían verse afectados por restricciones externas como leyes nacionales y políticas reguladoras. Por ejemplo, este libro se creó mediante un sistema de edición sociotécnico que incluye varios procesos y sistemas técnicos.  Los sistemas sociotécnicos son sistemas empresariales que intentan auxiliar para alcanzar una meta de negocio. Ésta puede ser incrementar las ventas, reducir el uso de material en la fabricación, recolectar impuestos, mantener un espacio aéreo seguro, etcé-tera. Puesto que están incrustados en un entorno organizacional, la procuración,* el desa-rrollo y el uso de dichos sistemas tienen influencia de las políticas y los procedimientos de la organización, así como de su cultura laboral. Los usuarios del sistema son indivi-duos que están influidos por la forma en que se administra la organización, así como por sus interacciones con otras personas dentro y fuera de la organización. Cuando se trata de desarrollar sistemas sociotécnicos, es necesario entender el entorno de la organización donde se utiliza. Si no se hace, los sistemas quizá no cubran las necesidades empresariales y, en consecuencia, los usuarios y sus administradores rechazarán el sistema. *Nota del revisor técnico: En inglés, el término procurement (procuración) abarca las actividades de com- pra, elaboración del plan inicial de desarrollo y contratación para el desarrollo. Éste es el sentido del  término procuración en este texto. M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   267M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   267 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM