546 parte tres administración de la calidad métrica sugerida descripción corrección de plantilla ver sección 23.3.8 complejidad de plantilla número de regiones12 distintas definidas por una interfaz complejidad de región de plantilla número promedio de distintos vínculos por región complejidad de reconocimiento número promedio de distintos ítems que el usuario debe buscar antes de realizar una navegación o decidir la entrada de datos tiempo de reconocimiento tiempo promedio (en segundos) que tarda un usuario en seleccionar la acción adecuada para una tarea determinada esfuerzo de escritura número promedio de golpes de tecla requeridos para una función específicaesfuerzo de toma de ratón número promedio de tomas de ratón por funcióncomplejidad de selección número promedio de vínculos que pueden seleccionarse por páginatiempo de adquisición de contenido número promedio de palabras de texto por página webcarga de memoria número promedio de distintos ítems de datos que el usuario debe recordar para lograr un objetivo específico métricas estéticas (diseño gráfico).  por su naturaleza, el diseño estético se apoya en el juicio cualitativo y por lo general no es sensible a la medición ni a las métricas. sin embargo, ivory et al. [ivo01] proponen un conjunto de medidas que pueden ser útiles para valorar el im- pacto del diseño estético: métrica sugerida descripción conteo de palabra número total de palabras que aparecen en una página porcentaje de texto de cuerpo porcentaje de palabras que son cuerpo frente a texto de despliegue (es decir, títulos) % texto cuerpo enfatizado porción de texto de cuerpo que se enfatiza (por ejemplo, negrillas, mayúsculas) conteo de posicionamiento de texto cambios en posición de texto desde el alineado a la izquierdaconteo de grupo de texto áreas de texto resaltadas con color, regiones con bordes, reglas o listasconteo de vínculos vínculos totales en una páginatamaño de página bytes totales para la página, así como elementos, gráficos y hojas de estiloporcentaje gráfico porcentaje de bytes de página que son usados para gráficosconteo gráfico gráficos totales en una página (no incluye gráficos especificados en guiones, applets y objetos) conteo de color total de colores empleadosconteo de fuente total de fuentes empleadas (es decir, tipo + tamaño + negrilla + itálica) métricas de contenido. las métricas en esta categoría se enfocan en la complejidad del contenido y en los grupos de objetos de contenido que se organizan en páginas [men01]. métrica sugerida descripción espera de página tiempo promedio requerido para que una página se descargue a diferentes velocidades de conexión complejidad de página número promedio de tipos diferentes de medios usados en la página, no incluido el texto 12 una región distinta es un área dentro de la plantilla de despliegue que logra cierto conjunto específico de funcio- nes relacionadas (por ejemplo, una barra de menú, un despliegue gráfico estático, un área de contenido, un despliegue animado). 23pressman(526-552).indd  54623pressman(526-552).indd  546 19/1/10  23:29:5719/1/10  23:29:57