682  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración Los sistemas de software siempre cambian durante su desarrollo y uso. Se descubren bugs  y éstos deben corregirse. Los requerimientos del sistema cambian, y es necesario imple-mentar dichos cambios en una nueva versión del sistema. Se dispone de nuevas versiones de hardware y plataformas de sistema, por lo que hay que adaptar los sistemas para que funcionen con ellos. Los competidores introducen nuevas características en sus sistemas que se deben igualar. Conforme se hacen cambios al software, se crea una nueva versión del sistema. En consecuencia, la mayoría de los sistemas pueden considerarse como un conjunto de versiones, cada una de las cuales debe mantenerse y gestionarse. La administración de la configuración (CM, por las siglas de configuration manage-ment) se ocupa de las políticas, los procesos y las herramientas para administrar los sis-temas cambiantes de software. Es necesario gestionar los sistemas en evolución porque es fácil perder la pista de cuáles cambios y versiones del componente se incorporaron en cada versión del sistema. Las versiones implementan propuestas para cambios, correc-ciones de fallas y adaptaciones para diferentes tipos de hardware y sistemas operativos. Pueden existir al mismo tiempo numerosas versiones en uso y bajo desarrollo. Si no se cuenta con procedimientos efectivos de administración de la configuración, se puede malgastar esfuerzo al modificar la versión equivocada de un sistema, entregar a los clien-tes la versión incorrecta de un sistema u olvidar dónde se almacena el código fuente del software para una versión particular del sistema o componente. La administración de la configuración es útil para proyectos individuales, ya que es fácil para una persona olvidar qué cambios se realizaron. Es esencial para los proyectos de equipo en los que muchos desarrolladores trabajan al mismo tiempo en un sistema de software. En ocasiones dichos desarrolladores laboran todos en el mismo lugar, pero es cada vez más frecuente que los miembros de los equipos de desarrollo estén distribuidos en diferentes sitios del planeta. El uso de un sistema de administración de la configura-ción garantiza que los equipos tengan acceso a información sobre un sistema que está bajo desarrollo sin que se interfiera con el trabajo de los demás. La administración de la configuración de un producto de sistema de software com-prende cuatro actividades estrechamente relacionadas (figura 25.1): 1. Administración del cambio Esto implica hacer un seguimiento de las peticiones de  cambios al software por parte de clientes y desarrolladores, estimar los costos y el efecto de realizar dichos cambios, y decidir si deben implementarse los cambios y cuándo. 2. Gestión de versiones Esto incluye hacer un seguimiento de las numerosas versio-nes de los componentes del sistema y garantizar que los cambios hechos por diferen-tes desarrolladores a los componentes no interfieran entre sí. 3. Construcción del sistema Éste es el proceso de ensamblar los componentes del programa, datos y librerías, y luego compilarlos y vincularlos para crear un sistema ejecutable. 4. Gestión de entregas ( release) Esto implica preparar el software para la entrega  externa y hacer un seguimiento de las versiones del sistema que se entregaron para uso del cliente.  La administración de la configuración implica enfrentar un gran volumen de infor-mación, por lo que se han desarrollado numerosas herramientas de administración de la  M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   682M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   682 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM