480 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Generación, inspección y verificación de código.   Las especificaciones de estructura  de caja, representadas en un lenguaje especializado, se traducen al lenguaje de programa- ción adecuado. Las revisiones técnicas (capítulo 15) se usan entonces para asegurar la con-formidad semántica del código y las estructuras de código, así como la exactitud sintáctica del código. Luego se realiza la verificación de exactitud para el código fuente. Planeación de prueba estadística.  Se analiza el uso proyectado del software y se pla- nea y diseña (sección 21.4) una suite de casos de prueba que ejercitan una “distribución de probabilidad” de uso. En la figura 21.1, esta actividad de cuarto limpio se realiza en para-lelo con la especificación, la verificación y la generación de código. Prueba de uso estadístico.  Si se recuerda que la prueba exhaustiva del software de  computadora es imposible (capítulo 18), siempre es necesario diseñar un número finito de casos de prueba. Las técnicas de uso estadístico [Poo88] ejecutan una serie de pruebas de-rivadas de una muestra estadística (la distribución de probabilidad anotada anteriormente) de todas las posibles ejecuciones de programa efectuadas por todos los usuarios de una población objetivo (sección 21.4). Certificación.  Una vez completadas la verificación, inspección y prueba de uso (y todos  los errores corregidos), el incremento se certifica como listo para su integración. Las primeras cuatro actividades en el proceso de cuarto limpio establecen el escenario para las actividades normales de verificación que siguen. Por esta razón, el estudio del enfoque de cuarto limpio comienza con las actividades de modelado, que son esenciales para la verificación formal que se va a aplicar.  21.2 E SPECIFICACIÓN  FUNCIONAL El enfoque de modelado en la ingeniería del software de cuarto limpio usa un método llamado especificación de estructura de caja . Una “caja” encapsula el sistema (o algún aspecto del mismo) El cuarto limpio enfatiza las pruebas  que ejercitan la manera en la que el software se usa realmente. Los casos de uso proporcionan entrada al proceso de planeación de prueba.CONSEJOBSS RGIncremento 1 SEFD CV TPCG CI SUT C BSS RGIncremento 2 FD CV TPCG CI SUT C BSS RGIncremento 3 SE — ingeniería de sistema RG — recopilación de requerimientosBSS — especiﬁcación de estructura de cajaFD — diseño formalCV — veriﬁcación de exactitudCG — generación de códigoCI — inspección de códigoSUT — prueba de uso estadísticaC — certiﬁcaciónTP — planeación de pruebaFD CV TPCG CI SUT CFIGURA 21.1 Modelo de proceso de cuarto limpio 21Pressman(478-500).indd   48021Pressman(478-500).indd   480 19/1/10   12:43:2319/1/10   12:43:23