■ El método de Scrum es un método ágil que ofrece un marco de referencia para la administración  del proyecto. Se centra alrededor de un conjunto de sprints, que son periodos fijos cuando se desarrolla un incremento de sistema. La planeación se basa en priorizar un atraso de trabajo y seleccionar las tareas de importancia más alta para un sprint. ■ Resulta difícil el escalamiento de los métodos ágiles para sistemas grandes, ya que éstos necesitan diseño frontal y cierta documentación. La integración continua es prácticamente imposible cuando existen muchos equipos de desarrollo separados que trabajan en un proyecto. LECTURAS SUGERIDAS Extreme Programming Explained. Éste fue el primer libro sobre XP y todavía es, quizá, el más legible. Explica el enfoque desde la perspectiva de uno de sus inventores y el entusiasmo se evidencia claramente en el libro. (Kent Beck, Addison-Wesley, 2000.) “Get Ready for Agile Methods, With Care”. Una crítica detallada de los métodos ágiles, que examina  sus fortalezas y debilidades; está escrito por un ingeniero de software con vasta experiencia. (B. Boehm, IEEE Computer, enero de 2002.) http:/ /doi. ieeecomputersociety. org/ 10. 1109/ 2. 976920. Scaling Software Agility: Best Practices for Large Enterprises . Aunque se enfoca en los conflictos  del escalamiento de los métodos ágiles, este libro también incluye un resumen de los principales  métodos ágiles, como XP, Scrum y Crystal. (D. Leffingwell, Addison-Wesley, 2007.) Running an Agile Software Development Project. La mayoría de los libros acerca de los métodos  ágiles se enfocan en un método específico, pero este texto toma un enfoque diferente y analiza cómo poner en práctica XP en un proyecto. Buen consejo práctico. (M. Holcombe, John Wiley and Sons, 2008.) EJERCICIOS  3.1. Explique por qué la entrega e implementación rápidas de nuevos sistemas es con frecuencia  más importante para las empresas que la funcionalidad detallada de dichos sistemas.  3.2. Señale cómo los principios subyacentes a los métodos ágiles conducen al acelerado  desarrollo e implementación del software.  3.3. ¿Cuándo desaconsejaría el uso de un método ágil para desarrollar un sistema de software?  3.4. La programación extrema expresa los requerimientos del usuario como historias, y cada  historia se escribe en una tarjeta. Analice las ventajas y desventajas de este enfoque para  la descripción de requerimientos.78  Capítulo 3 ■ Desarrollo ágil de software M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   78M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   78 3/18/11   4:46:26 PM3/18/11   4:46:26 PM