15.5 ■ casos de protección y confiabilidad 413 afirmación: la máxima dosis individual calculada por la bomba de insulina no supe- rará maxdose, donde maxdose se valoró como una dosis individual segura para un paciente particular. evidencia: argumento de protección para el programa de control del software de la bomba de insulina (más adelante en esta sección se analizan los argumentos de pro-tección). evidencia: conjuntos de datos de prueba para la bomba de insulina. en 400 pruebas, el valor de currentdose se calculó correctamente y nunca superó maxdose. evidencia: reporte de análisis estático para el programa de control de la bomba de insulina. el análisis estático del software de control no reveló anomalías que afectaran el valor de currentdose, la variable del programa que contiene la dosis de insulina a administrar. argumento: la evidencia presentada indica que la máxima dosis de insulina que puede calcularse es igual a maxdose. por lo tanto, es razonable suponer, con un alto nivel de confianza, que la evidencia justifica la afirmación de que la bomba de insulina no calcularía una dosis de insulina a administrar que supere la máxima dosis individual. observe que la evidencia presentada es tanto redundante como diversa. el software se verifica mediante numerosos y diferentes mecanismos con significativo traslape entre ellos. como se estudió en el capítulo 13, el uso de procesos redundantes y diversos aumenta la confianza. si hay omisiones y errores que no se detectan por medio de un proceso de validación, hay una buena oportunidad de que se encuentren por uno de los otros. por supuesto, normalmente habrá muchas afirmaciones acerca de la confiabilidad y seguridad de un sistema, en que la validez de una afirmación depende con frecuen-cia de que otras afirmaciones sean válidas o no. por consiguiente, las afirmaciones pueden organizarse en una jerarquía. la figura 15.9 señala parte de esa jerarquía de afirma-ción para la bomba de insulina. con la finalidad de demostrar que es válida una afirmación de alto nivel, primero se debe trabajar por medio de los argumentos para afirmaciones de nivel más bajo. si es posible probar que cada una de tales afirmaciones de nivel inferior está justificada, entonces es posible inferir que están justificadas las afirmaciones de nivel superior.<<argumento>> afirmación apoyosapoyos apoyosjustificaevidenciaevidencia evidenciafigura 15.8 argumentos estructurados m15_sommerville_ingenieria_1ed_se_393-422.indd  413m15_sommerville_ingenieria_1ed_se_393-422.indd  413 3/18/11  5:01:20 pm3/18/11  5:01:20 pm