90  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos Usted puede medir dichas características cuando el sistema se pone a prueba para compro- bar si éste cumple o no cumple con sus requerimientos no funcionales. En la práctica, los usuarios de un sistema suelen encontrar difícil traducir sus metas en requerimientos mensurables. Para algunas metas, como la mantenibilidad, no hay métricas para usarse. En otros casos, incluso cuando sea posible la especificación cuanti-tativa, los clientes no logran relacionar sus necesidades con dichas especificaciones. No comprenden qué significa algún número que define la fiabilidad requerida (por así decirlo), en términos de su experiencia cotidiana con los sistemas de cómputo. Más aún, el costo por verificar objetivamente los requerimientos no funcionales mensurables suele ser muy elevado, y los clientes que pagan por el sistema quizá piensen que dichos costos no están justificados. Los requerimientos no funcionales entran a menudo en conflicto e interactúan con otros requerimientos funcionales o no funcionales. Por ejemplo, el requerimiento de autenticación en la figura 4.4 requiere, indiscutiblemente, la instalación de un lector de tarjetas en cada computadora unida al sistema. Sin embargo, podría haber otro requeri-miento que solicite acceso móvil al sistema desde las computadoras portátiles de médicos o enfermeras. Por lo general, las computadoras portátiles no están equipadas con lectores de tarjeta, de modo que, ante tales circunstancias, probablemente deba permitirse algún método de autenticación alternativo. En la práctica, en el documento de requerimientos, resulta difícil separar los requeri-mientos funcionales de los no funcionales. Si los requerimientos no funcionales se expre-san por separado de los requerimientos funcionales, las relaciones entre ambos serían difíciles de entender. No obstante, se deben destacar de manera explícita los requeri-mientos que están claramente relacionados con las propiedades emergentes del sistema, como el rendimiento o la fiabilidad. Esto se logra al ponerlos en una sección separada del documento de requerimientos o al distinguirlos, en alguna forma, de otros requerimien-tos del sistema.Figura 4.5 Métricas  para especificar requerimientos no funcionalesPropiedad Medida Rapidez Transacciones/segundo procesadasTiempo de respuesta usuario/eventoTiempo de regeneración de pantalla Tamaño MbytesNúmero de chips ROM Facilidad de uso Tiempo de capacitaciónNúmero de cuadros de ayuda Fiabilidad Tiempo medio para fallaProbabilidad de indisponibilidadTasa de ocurrencia de fallaDisponibilidad Robustez Tiempo de reinicio después de fallaPorcentaje de eventos que causan fallaProbabilidad de corrupción de datos en falla Portabilidad Porcentaje de enunciados dependientes de objetivoNúmero de sistemas objetivo M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   90M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   90 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM