Mi agradecimiento a cada uno de ustedes. Además, mi reconocimiento personal a nuestros  muchos clientes industriales en todo el mundo, quienes, ciertamente, me enseñaron tanto o más de lo que yo podría haberles enseñado en algún momento. Conforme las ediciones de este libro evolucionaban, mis hijos, Mathew y Michael, crecieron  de niños a hombres. Su madurez, carácter y éxito en el mundo real han sido una inspiración para mí. Nada me ha llenado más de orgullo. Y finalmente, a Bárbara, mi amor y agradecimiento por tolerar las muchísimas horas en la oficina y por alentar todavía otra edición de “el libro”. Roger S. PressmanPREFACIO xxix 00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxix00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxix 2/2/10   11:40:182/2/10   11:40:18