584 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Los cuatro factores recién descritos sólo son una muestra de los que se han propuesto como me- didas para la calidad del software. El capítulo 23 considera este tema con detalles adicionales. 25.3.2  Eficiencia en la remoción del defecto Una métrica de calidad que proporciona beneficio tanto en el nivel del proyecto como en el del proceso es la eficiencia de remoción del defecto (ERD). En esencia, la ERD es una medida de la  habilidad de filtrado de las acciones de aseguramiento y control de la calidad según se aplican a lo largo de todas las actividades del marco conceptual del proceso. Cuando se considera para un proyecto como un todo, la ERD se define en la forma si- guiente: ERD /H11005 E E /H11001 D   donde E es el número de errores que se encontraron antes de entregar el software al usuario  final y D es el número de defectos que se encontraron después de la entrega. El valor ideal para la ERD es 1. Es decir, no se encuentran defectos en el software. En realidad,  D será mayor que 0, pero el valor de la ERD todavía puede tender a 1 conforme E aumenta para  un valor dado de D. De hecho, conforme E aumenta, es probable que el valor final de D dismi- nuirá (los errores se filtran antes de convertirse en defectos). Si se usa como una métrica que proporciona un indicio de la capacidad de filtrado de las actividades de control y aseguramiento de la calidad, la ERD alienta a un equipo de software a instituir técnicas para encontrar tantos errores como sea posible antes de entregar. La ERD también puede usarse dentro del proyecto a fin de valorar la habilidad de un equipo  para encontrar errores antes de que pasen a la siguiente actividad de marco conceptual o acción de ingeniería del software. Por ejemplo, el análisis de requerimientos produce un modelo de requerimientos que puede revisarse para encontrar y corregir errores. Aquellos que no se en-cuentran durante la revisión del modelo de requerimientos pasan al diseño (donde pueden o no encontrarse). Cuando se usan en este contexto, la ERD se redefine como ERD i /H11005 Ei Ei /H11001 Ei/H110011 donde Ei es el número de errores encontrados durante la acción i de ingeniería del software y  Ei+1 es el número de errores encontrados durante la acción i + 1 de ingeniería del software que  son rastreables por errores que no se descubrieron en la acción i de ingeniería del software. Un objetivo de calidad para un equipo de software (o un ingeniero de software individual) es  lograr que la ERDi tienda a 1. Es decir, los errores deben filtrarse antes de que pasen a la si- guiente actividad o acción.Si la ERD es baja conforme se  avanza a través del análisis y el diseño, emplee algo de tiempo para mejorar la forma en la que realiza las revisiones técnicas.CONSEJO La escena: Oficina de Doug Miller dos días des- pués de la reunión inicial acerca de las métricas de software. Participantes: Doug Miller (gerente del equipo de ingeniería del software CasaSegura), y Vinod Raman y Jamie Lazar, miembros del equipo de ingeniería del software de producto.La conversación: Doug: ¿Los dos tuvieron oportunidad de aprender un poco acerca  de las métricas de proceso y proyecto? Vinod y Jamie: [Ambos afirman con la cabeza.]Doug: Siempre es buena idea establecer metas cuando se adopta  alguna métrica. ¿Cuáles son las suyas?CASASEGURA Establecimiento de un enfoque de métricas 25Pressman(571-592).indd   58425Pressman(571-592).indd   584 19/1/10   23:39:5619/1/10   23:39:56