23.3 ■ Calendarización de proyectos  629 requeridos se especifican en el contrato del proyecto, y la visión del cliente del avance  del proyecto depende de dichos entregables. Para ilustrar cómo se usan las gráficas de barras se creó un conjunto hipotético de tareas, que se presenta en la figura 23.5. Esta tabla indica tareas, esfuerzo estimado, dura-ción e interdependencias de tareas. En la figura 23.5 se observa que la tarea T3 depende de la tarea T1. Por lo tanto, la tarea T1 debe completarse antes de comenzar la tarea T3. Por ejemplo, T1 puede ser la preparación del diseño de un componente, y T3 la implemen-tación de ese diseño. Antes de comenzar la implementación, debe completarse el diseño. Observe que la duración estimada para algunas tareas es mayor que el esfuerzo requerido y viceversa. Si el esfuerzo es menor que la duración, significa que las personas asignadas a dicha tarea no trabajan en ella de tiempo completo. Si el esfuerzo supera la duración, quiere decir que muchos miembros del equipo trabajan al mismo tiempo en la tarea. La figura 23.6 toma la información de la figura 23.5 y presenta el calendario del proyec-to en formato gráfico. Es una gráfica de barras que muestra un calendario de proyecto y las fechas de inicio y terminación de las actividades. Al leerse de izquierda a derecha, la gráfica de barras señala claramente cuándo comienzan y terminan las tareas. Los hitos (M1, M2, etcétera) se muestran también en la gráfica de barras. Observe que las tareas que son independientes se realizan paralelamente (por ejemplo, las tareas T1, T2 y T4 se inician desde el principio del proyecto). Además de planear el calendario de entregas para el software, los administrado-res de proyecto deben asignar recursos a las tareas. Desde luego, el recurso clave son los ingenieros de software que harán el trabajo, y ellos deben asignarse a las activida-des del proyecto. También, la asignación de recursos puede ingresarse a las herramien-tas de administración del proyecto y a una gráfica de barras generada, que muestra cuándo el personal trabaja en el proyecto (figura 23.7). Las personas pueden trabajar en más de una Figura 23.5 Tareas,  duraciones y  dependenciasTarea Esfuerzo (días-hombre) Duración (días) Dependencias T1 15 10 T2  8 15 T3 20 15 T1 (M1) T4  5 10 T5  5 10 T2, T4 (M3) T6 10  5 T1, T2 (M4) T7 25 20 T1 (M1) T8 75 25 T4 (M2) T9 10 15 T3, T6 (M5) T10 20 15 T7, T8 (M6) T11 10 10 T9 (M7) T12 20 10 T10, T11 (M8) M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   629M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   629 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM