678 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS más probable que adopten un marco conceptual de proceso, como CMM, SPICE, TickIT o  Bootstrap.1 Formalistas. Este grupo quiere entender (y cuando es posible, optimizar) el flujo de tra-bajo del proceso. Para lograrlo, usa lenguajes de modelado de proceso (PML) a fin de crear un modelo del proceso existente y luego diseñar extensiones o modificaciones que harán más efectivo el proceso. Defensores de las herramientas. Este grupo insiste en un enfoque del MPS asistido por  herramientas que modelan el flujo de trabajo y otras características del proceso de manera que pueda analizarse para su mejoramiento. Profesionales. Este grupo usa un enfoque pragmático, “que enfatiza la administración  tradicional de proyecto, calidad y producto, y aplica planificación y métricas en el nivel de proyecto, pero con poco modelado de proceso formal o pronunciamiento de apoyo” [Con96]. Reformadores. La meta de este grupo es el cambio organizacional que pueda conducir a  un mejor proceso de software. Tienden a enfocarse más en los temas humanos (sección 30.5) y enfatizan medidas de capacidad humana y estructura. Ideólogos.  Este grupo se enfoca en lo adecuado de un modelo de proceso particular para  un dominio de aplicación específico o estructura organizativa. En lugar de los modelos de  proceso de software típicos (por ejemplo, modelos iterativos), los ideólogos tendrían mayor interés en un proceso que, por ejemplo, apoyara el reuso o la reingeniería. Conforme se aplica un marco conceptual MPS, el grupo impulsor (sin importar su enfoque glo-bal) debe establecer mecanismos para: 1) apoyar la transición tecnológica, 2) determinar el grado en el que una organización está lista para absorber los cambios de proceso que se pro-pongan y 3) medir el grado en el que se adoptaron los cambios.Proceso de software Valoración Está basada paraConduce a Conduce aLo examinaIdentiﬁca capacidades, fortalezas y debilidades de Identiﬁca madurez deIdentiﬁca cambios a Sugiere enfoque de mejoramiento para Determinación de capacidadEstrategia de mejoramientoFIGURA 30.1 Elementos de un  marco conceptual MPSFuente: Adaptado de [Rou02]. 1 Cada uno de estos marcos conceptuales MPS se estudia más adelante, en este capítulo.¿Cuáles son los  diferentes grupos que apoyan el MPS?? 30Pressman(675-694).indd   67830Pressman(675-694).indd   678 26/1/10   17:34:1226/1/10   17:34:12