662 parte cuatro administración de proyectos de software 29.5.2 actividades de reingeniería de software el paradigma de reingeniería que se muestra en la figura 29.2 es un modelo cíclico. esto significa que cada una de las actividades presentadas como parte del paradigma puede revisarse. para algún ciclo particular, el proceso puede terminar después de cualquiera de estas actividades. análisis de inventarios. toda organización de software debe tener un inventario de todas las aplicaciones. el in ventario puede ser nada más que un modelo de hojas de cálculo que contenga información que ofrezca una descripción detallada (por ejemplo, tamaño, edad, importan- cia empresarial) de cada aplicación activa. al ordenar esta información de acuerdo con impor-tancia empresarial, longevidad, mantenibilidad actual, soportabilidad y otros importantes crite-rios locales, aparecen los candidatos para reingeniería. entonces pueden asignarse recursos a esas aplicaciones. es importante observar que el inventario debe revisarse con regularidad. el estado de las aplicaciones (por ejemplo, importancia empresarial) puede cambiar con el tiempo y, como re-sultado, cambiarán las prioridades para aplicar la reingeniería. reestructuración de documentos. la documentación débil es el distintivo de muchos siste-mas heredados. pero, ¿qué puede hacer con ella? ¿cuáles son sus opciones? 1. la creación de documentación consume demasiado tiempo . si el sistema funciona puede elegir vivir con lo que tiene. en algunos casos, éste es el enfoque correcto. no es posi-ble volver a crear documentación para cientos de programas de cómputo. si un pro-grama es relativamente estático, se aproxima al final de su vida útil y es improbable que experimente cambio significativo, ¡déjelo así! 2. la documentación debe actualizarse, pero su organización tiene recursos limitados. use un enfoque “documente cuando toque”. acaso no sea necesario volver a documentar por completo una aplicación. en vez de ello, aquellas porciones del sistema que en el mo-mento experimenten cambio se documentan por completo. con el tiempo, evolucionará una colección de documentación útil y relevante. 3. el sistema tiene importancia empresarial y debe volver a documentarse por completo. incluso  en este caso, un enfoque inteligente es recortar la documentación a un mínimo esencial.ingeniería hacia adelante reestructuración de documentos ingeniería inversaanálisis de inventarios reestructuración de datos reestructuración de códigofigura 29.2 modelo de proceso de reingeniería de software si el tiempo y los recursos son escasos, puede considerar la aplicación del principio de pareto al software que se someterá a reingeniería. aplique el proceso de reingeniería al 20 por ciento del software que represente el 80 por ciento de los problemas.consejo cree sólo tanta documentación como necesite para entender el software, ni una página más.consejo 29pressman(655-674).indd  66229pressman(655-674).indd  662 26/1/10  17:33:0026/1/10  17:33:00