19.1 ■ Servicios como componentes de reutilización  515  Una distinción fundamental entre un servicio y un componente de software, como se  define en CBSE, es que los servicios deben ser independientes y ajustarse debidamente; esto es, siempre deben operar en la misma forma, sin importar su entorno de ejecución. Sus interfaces son una interfaz “proporciona” que permite el acceso a la funcionalidad del servicio. Los servicios tienen la intención de ser independientes y utilizables en diferen-tes contextos. Por consiguiente, no tienen una interfaz “requiere” que, en CBSE, define a los otros componentes del sistema que deben estar presentes. Los servicios se comunican mediante el intercambio de mensajes, expresados en XML, y dichos mensajes se distribuyen con protocolos estándar de transporte de Internet como HTTP y TCP/IP. En la sección 18.1.1 se estudió este enfoque basado en mensajes de la comunicación de componentes. Un servicio define lo que necesita de otro servicio al establecer sus requerimientos en un mensaje y al enviarlo a dicho servicio. El servicio receptor analiza los mensajes, realiza el cálculo y, al concluir, envía una respuesta, como mensaje, al servicio solicitante. Entonces este servicio examina la respuesta para extraer la información requerida. A diferencia de los componentes de software, los servicios no usan solicitudes de procedimiento o método remotos para acceder a la funcionalidad asociada con otros servicios. Cuando usted trata de usar un servicio Web, debe saber dónde se ubica el servicio (su URI) y los detalles de su interfaz. Éstos se detallan en una descripción de servicio expre-sada en un lenguaje basado en XML llamado WSDL. La especificación WSDL define tres cosas acerca de un servicio Web: qué hace el servicio, cómo se comunica y dónde encontrarlo: 1. La parte “qué” de un documento WSDL, llamada interfaz, especifica qué operacio- nes soporta el servicio, y define el formato de los mensajes que se envían y reciben por parte del servicio. 2. La parte “cómo” de un documento WSDL, llamado enlace, mapea la interfaz abs-tracta a un conjunto concreto de protocolos. El enlace especifica los detalles técni-cos de cómo comunicarse con un servicio Web. 3. La parte “dónde” de un documento WSDL describe la ubicación de una implemen-tación de servicio Web específica (su punto final).  El modelo conceptual WSDL (figura 19.4) muestra los elementos de una descripción de servicio. Cada uno de ellos se expresa en XML y puede proporcionarse en archivos separados. Dichas partes son: 1. Una parte introductoria que define por lo general los espacios de nombre (names- paces) XML utilizados y cuáles puede incluir una sección de documentación que brinde información adicional sobre el servicio. 2. Una descripción opcional de los tipos que se usan en los mensajes intercambiados por el servicio. 3. Una descripción de la interfaz de servicio; esto es, las operaciones que ofrece el servicio para otros servicios o usuarios. 4. Una descripción de los mensajes de entrada y salida procesados por el servicio. M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   515M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   515 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM