501CAPÍTULO 22ADMINISTRACIÓN  DE LA CONFIGURACIÓN  DEL SOFTWARE CONCEPTOS  CLAVE   administración de contenido . 517 auditoría de configuración  . . 514líneas de referencia . . . . . . . 504control de cambio  . . . . . . . . 511control de versión . . . . . . . . 510identificación. . . . . . . . . . . . 509ítems de configuración de software (ICS)  . . . . . . . . 505 objeto de configuración  . . . . 505objetos de configuración de webapps  . . . . . . . . . . . . 517 proceso ACS  . . . . . . . . . . . . 508reporte de estado . . . . . . . . 615repositorio  . . . . . . . . . . . . . 506webapps  . . . . . . . . . . . . . . 515 ¿Qué es? Cuando se construye software de  computadora, ocurren cambios. Y puesto que ocurren, es necesario administrarlos de manera efectiva. La administración de la configuración  del software (ACS), también llamada gestión del cambio, es un conjunto de actividades diseñadas para administrar el cambio mediante la identificación de los productos de trabajo que es probable que cambien, el establecimiento de relaciones entre ellos, la definición de mecanismos para administrar diferentes versiones de dichos productos de trabajo y el control de los cambios impuestos, así como la auditoría y reporte de los cambios realizados. ¿Quién lo hace? Todos los involucrados en el proceso de  software se relacionan en cierta medida con la gestión del cambio, pero en ocasiones se crean posiciones de apoyo especializadas para administrar el proceso ACS. ¿Por qué es importante? Si no se controla el cambio,  éste lo controla a uno. Y eso nunca es bueno. Es muy fácil que un torrente de cambios descontrolados convierta en caos un proyecto de software bien estructurado. Como consecuencia, la calidad del software se reduce y la entre-ga se demora. Por dicha razón, la gestión del cambio es parte esencial de la administración de la calidad. ¿Cuáles son los pasos? Puesto que muchos productos de  trabajo se realizan cuando el software se construye, cada uno debe identificarse de manera única. Una vez logrado, pueden establecerse mecanismos para control de versión y de cambio. Para garantizar que la calidad se mantiene conforme se realizan cambios, audite el proceso; y para asegurarse que quienes deben conocerlos estén informa-dos acerca de los cambios, realice reportes. ¿Cuál es el producto final? Un Plan de Administración  de la Configuración del Software define la estrategia del proyecto para la gestión del cambio. Además, cuando se invoca ACS formal, el proceso de control de cambio pro-duce solicitudes de cambio de software, reportes y órdenes de cambio de ingeniería. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? Cuando  todo producto de trabajo pueda explicarse, rastrearse y controlarse; cuando todo cambio pueda rastrearse y ana-lizarse; cuando todos los que deben saber acerca de un cambio están informados, entonces la gestión del cambio se hizo correctamente. UNA  MIRADA   RÁPIDACuando se construye software de computadoras, el cambio es inevitable. Y el cambio  aumenta el nivel de confusión cuando los miembros de un equipo de software trabajan en un proyecto. La confusión surge cuando los cambios no se analizan antes de que se  realicen, cuando no se registran antes de que se implanten, si no se reportan a quienes tienen necesidad de conocerlos o si no se controlan en forma que mejore la calidad y se reduzca el error. Babich [Bab86] analiza esto cuando afirma: El arte de coordinar el desarrollo de software para minimizar [...] la confusión se llama administración  de la configuración, que es el arte de identificar, organizar y controlar las modificaciones que se hacen al software que construirá un equipo de programación. La meta es maximizar la productividad al minimizar los errores. La administración de la configuración del software (ACS) es una actividad sombrilla que se  aplica a lo largo del proceso de software. Puesto que el cambio puede ocurrir en cualquier mo- mento, se desarrollan actividades ACS para 1) identificar el cambio, 2) controlar el cambio, 3) garantizar que el cambio se implementó de manera adecuada y 4) reportar los cambios a otros que puedan estar interesados. Es importante hacer una distinción clara entre el apoyo al software y la administración de la  configuración del software. El apoyo es un conjunto de actividades de ingeniería de software que ocurren después de que éste se entregó al cliente y de que se puso en operación. La admi-nistración de la configuración del software es un conjunto de actividades de rastreo y control que inicia cuando comienza un proyecto de ingeniería de software y sólo termina cuando el software se retira de la operación. 22Pressman(501-525).indd   50122Pressman(501-525).indd   501 19/1/10   17:12:0519/1/10   17:12:05