270  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  de las funciones del sistema, de modo que sin ellas el sistema también sería aceptable.  Sin embargo, un sistema que no sea confiable o sea demasiado lento tiene amplias  probabilidades de ser rechazado por todos los usuarios.  Las propiedades emergentes de confiabilidad, como la fiabilidad, dependen tanto de las propiedades de los componentes individuales como de sus interacciones. Los compo-nentes en un sistema son interdependientes. Las fallas en un componente pueden propa-garse a lo largo del sistema y afectar la operación de otros componentes. A pesar de ello, con frecuencia es difícil anticiparse a cómo las fallas en dichos componentes afectarán a otros componentes. Por ello, es prácticamente imposible estimar la fiabilidad global del sistema a partir de datos sobre la fiabilidad de los componentes del sistema. En un sistema sociotécnico se necesita considerar la fiabilidad desde tres perspectivas: 1. Fiabilidad del hardware ¿Cuál es la probabilidad de que los componentes de  hardware fallen y cuánto tiempo tardaría en repararse un componente averiado? 2. Fiabilidad del software ¿Cuál es la probabilidad de que un componente de soft-ware produzca una salida incorrecta? La falla del software es distinta de la falla del hardware, pues el software no se desgasta. Con frecuencia, las fallas de soft-ware son transitorias. El sistema sigue trabajando después de producir un resultado incorrecto. 3. Fiabilidad del operador ¿Cuán probable es que el operador de un sistema cometa un error y proporcione una entrada incorrecta? ¿Cuán probable es que el software falle para detectar este error y lo propague?  Las fiabilidades del hardware, software y el operador no son independientes. La figura 10.3 muestra cómo las fallas en un nivel podrían propagarse a otros niveles en el sis-tema. La falla en el hardware quizá genere señales falsas que están fuera del rango de las entradas esperadas por el software. Entonces, el software puede comportarse de manera impredecible y producir salidas imprevistas. Esto suele confundir y, en consecuencia, estresar al operador del sistema. El error del operador es más probable cuando éste se siente estresado. De este modo, una falla de hardware significaría en tal caso que el operador del sistema cometerá Figura 10.3 Propagación  de fallaHardwareSoftwareOperación Falla inicialPropagaciónde falla Consecuenciade falla M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   270M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   270 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM