516  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios 5. Una descripción de los enlaces usados por el servicio (es decir, el protocolo de men- sajería que utilizará para enviar y recibir mensajes). Por defecto, es SOAP, pero también pueden especificarse otros enlaces. El enlace establece cómo los mensajes de entrada y salida asociados con el servicio deben empaquetarse en un mensaje, y especifica los protocolos de comunicación utilizados. El enlace también puede espe-cificar cómo se incluye soporte a la información, como credenciales de seguridad o identificadores de transacción. 6. Una especificación de punto final, que es la ubicación física del servicio, expresada como un Identificador Universal de Recursos (URI): la dirección de un recurso al que se puede acceder a través de Internet.  Las descripciones completas de servicio, escritas en XML, son largas, detalladas y tediosas de leer. Por lo general, incluyen definiciones de namespaces XML, que son calificadores de nombres. Un identificador namespace puede preceder a cualquier iden-tificador usado en la descripción XML, lo que posibilita distinguir entre identificadores con el mismo nombre definidos en diferentes partes de una descripción XML. Aquí no es necesario comprender los detalles de los namespaces para entender los ejemplos. Basta con saber que dichos nombres pueden prefijarse con un identificador namespace y que el par namespace:nombre debe ser único. Las especificaciones WSDL ahora se escriben pocas veces a mano y la mayor parte de la información en una especificación puede generarse automáticamente. No es necesario conocer los detalles de una especificación para comprender los principios de WSDL, de manera que aquí el enfoque está sobre la descripción de la interfaz abstracta. Ésta es la parte de una especificación WSDL que es igual a la interfaz “proporcionar” de un com-ponente de software. La figura 19.5 muestra parte de la interfaz para un servicio simple que, a partir de una fecha y un lugar, especificado como una ciudad dentro de un país, indica la temperatura máxima y mínima registrada en tal lugar y en esa fecha. El mensaje de entrada especifica también si dichas temperaturas se desplegarán en grados Celsius o en grados Fahrenheit. En la figura 19.5, la primera parte de la descripción muestra un aspecto del ele-mento y la definición tipo que se usa en la especificación de servicio. Ésta define los elementos PlaceAndDate (lugar y fecha), MaxMinTemp (temperaturas máxima y mínima) e InDataFault (falla de datos de entrada). Sólo se incluyó la especificación de PlaceAndDate, que se puede considerar como un registro con tres campos: ciudad, país y fecha. Un enfoque similar se usaría para definir MaxMinTemp e InDataFault.Definición del servicio WSDL Declaraciones namespace XML Declaraciones de tipo Declaraciones de interfazDeclaraciones de mensaje Declaraciones de enlaceDeclaraciones de punto finalIntro Interfaz abstracta Implementación concretaFigura 19.4 Organización  de una especificación  WSDL M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   516M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   516 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM