CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 193 El ocultamiento implica que la modularidad efectiva se logra definiendo un conjunto de mó- dulos independientes que intercambien sólo aquella información necesaria para lograr la fun- ción del software. La abstracción ayuda a definir las entidades de procedimiento (o informativas) que constituyen el software. El ocultamiento define y hace cumplir las restricciones de acceso tanto a los detalles de procedimiento como a cualquier estructura de datos local que utilice el módulo [Ros75]. El uso del ocultamiento de información como criterio de diseño para los sistemas modulares  proporciona los máximos beneficios cuando se requiere hacer modificaciones durante las prue-bas, y más adelante, al dar mantenimiento al software. Debido a que la mayoría de los datos y detalles del procedimiento quedan ocultos para otras partes del software, es menos probable que los errores inadvertidos introducidos durante la modificación se propaguen a distintos sitios dentro del software. 8.3.7  Independencia funcional El concepto de independencia funcional es resultado directo de la separación de problemas y de los conceptos de abstracción y ocultamiento de información. En escritos cruciales sobre el di-seño de software, Wirth [Wir71] y Parnas [Par72] mencionan técnicas de mejora que promueven la independencia modular. Los trabajos posteriores de Stevens, Myers y Constantine [Ste74] dan solidez al concepto. La independencia funcional se logra desarrollando módulos con funciones “miopes” que  tengan “aversión” a la interacción excesiva con otros módulos. Dicho de otro modo, debe dise-ñarse software de manera que cada módulo resuelva un subconjunto específico de requerimien-tos y tenga una interfaz sencilla cuando se vea desde otras partes de la estructura del programa. Es lógico preguntar por qué es importante la independencia. El software con modularidad eficaz, es decir, con módulos independientes, es más fácil de  desarrollar porque su función se subdivide y las interfaces se simplifican (cuando el desarrollo es efectuado por un equipo hay que considerar las ramificaciones). Los módulos independientes son más fáciles de mantener (y probar) debido a que los efectos secundarios causados por el diseño o por la modificación del código son limitados, se reduce la propagación del error y es posible obtener módulos reutilizables. En resumen, la independencia funcional es una clave para el buen diseño y éste es la clave de la calidad del software. La independencia se evalúa con el uso de dos criterios cualitativos: la cohesión y el acopla- miento. La cohesión es un indicador de la fortaleza relativa funcional de un módulo. El acopla- miento lo es de la independencia relativa entre módulos. La cohesión es una extensión natural del concepto de ocultamiento de información descrito  en la sección 8.3.6. Un módulo cohesivo ejecuta una sola tarea, por lo que requiere interactuar poco con otros componentes en otras partes del programa. En pocas palabras, un módulo co-hesivo debe (idealmente) hacer sólo una cosa. Aunque siempre debe tratarse de lograr mucha cohesión (por ejemplo, una sola tarea), con frecuencia es necesario y aconsejable hacer que un componente de software realice funciones múltiples. Sin embargo, para lograr un buen di-seño hay que evitar los componentes “esquizofrénicos” (módulos que llevan a cabo funciones no relacionadas). El acoplamiento es una indicación de la interconexión entre módulos en una estructura de  software, y depende de la complejidad de la interfaz entre módulos, del grado en el que se entra o se hace referencia a un módulo y de qué datos pasan a través de la interfaz. En el diseño de software, debe buscarse el mínimo acoplamiento posible. La conectividad simple entre módulos da como resultado un software que es más fácil de entender y menos propenso al “efecto de oleaje” [Ste74], ocasionado cuando ocurren errores en un sitio y se propagan por todo el sis-tema.¿Por qué debe tratarse  de crear módulos independientes?? PUNTO CLAVE La cohesión es un indicador cualitativo del grado en el que un módulo se centra en hacer una sola cosa. PUNTO CLAVE El acoplamiento es un indicador cualitativo del grado en el que un módulo está conectado con otros y con el mundo exterior. 08Pressman(183-205).indd   19308Pressman(183-205).indd   193 14/1/10   14:31:0914/1/10   14:31:09