680 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS proporciona una instantánea fácilmente comprensible de la calidad del proceso que pueden  emplear los profesionales y administradores como hito desde el cual puedan planificar estrate-gias de mejoramiento. 30.1.3  ¿El MPS es para todos? Durante muchos años, el MPS se vio como una actividad “corporativa”, un eufemismo para algo que sólo realizan las grandes compañías. Pero hoy, un porcentaje significativo de todo el desa-rrollo de software lo realizan compañías que emplean menos de 100 personas. ¿Una compañía pequeña puede iniciar actividades MPS y realizarlas con éxito? Existen sustanciales diferencias culturales entre grandes y pequeñas organizaciones de de- sarrollo de software. No debe sorprender que las organizaciones pequeñas sean más informa-les, apliquen menos prácticas estándar y tiendan a la autoorganización. También tienden a enorgullecerse por la “creatividad” de los miembros individuales de la organización de software, e inicialmente ven un marco conceptual MPS como excesivamente burocrático y pesado. Sin embargo, el mejoramiento de los procesos es tan importante para una organización pequeña como para una grande. Dentro de las organizaciones pequeñas, la implementación de un marco conceptual MPS  requiere recursos que pueden tener un suministro reducido. Los administradores deben asignar personal y dinero para lograr que ocurra la ingeniería del software. Por tanto, sin importar el tamaño de la organización del software, es razonable considerar la motivación empresarial para el MPS. Éste se aprobará e implementará sólo después de que sus proponentes demuestren apalan- camiento financiero [Bir98], que se demuestra al examinar los beneficios técnicos (por ejemplo, menos defectos entregados al campo, reelaboración reducida, menores costos de manteni-miento o tiempo de llegada al mercado más rápido) y traducirlos en dinero. En esencia, deben demostrar un rendimiento realista sobre la inversión (sección 30.7) para los costos MPS.  30.2 E L PROCESO  MPS La parte dura del MPS no es establecer las características que definen un proceso de software de alta calidad o la creación de un modelo de madurez de proceso. Ésas son relativamente sen-cillas. La parte dura es establecer un consenso para iniciar MPS y definir una estrategia continua a fin de implementarla a través de una organización de software. El Software Engineering Institute desarrolló IDEAL, “un modelo de mejoramiento organiza- cional que funciona como mapa de caminos para iniciar, planificar e implementar acciones de mejoramiento” [SEI08]. IDEAL es representativo de muchos modelos de proceso para MPS y define cinco actividades distintas: inicio, diagnóstico, establecimiento, acción y aprendizaje, que guían a una organización a través de las actividades MPS. En este libro se presenta un mapa de caminos un tanto diferente para MPS, con base en el  modelo de proceso para MPS originalmente propuesto en [Pre88]. Aplica una filosofía de sentido común que requiere que una organización 1) se observe en el espejo, 2) se vuelva más astuta para tomar elecciones inteligentes, 3) seleccione el modelo de proceso (y los elementos tecno-lógicos relacionados) que satisfagan mejor sus necesidades, 4) ejemplifique el modelo en su entorno operativo y su cultura y 5) evalúe lo que se hizo. Estas cinco actividades (analizadas en las subsecciones 2 que siguen) se aplican en forma iterativa (cíclica) con la intención de fomentar  el mejoramiento de proceso continuo.Si un modelo de proceso específico o  enfoque MPS se percibe como excesivo en su organización, probablemente lo es.CONSEJO 2 Algunos de los contenidos de estas secciones han sido adaptados de [Pre88] con autorización. 30Pressman(675-694).indd   68030Pressman(675-694).indd   680 26/1/10   17:34:1326/1/10   17:34:13