716 parte cinco temas avanzados ers, 2001), y baird et al. (cyberethics: social and moral issues in the computer age , prometheus books, 2000) consideran el tema con detalle. el gobierno estadounidense publicó un voluminoso reporte en cd-rom (21st century guide to cybercrime, progressive management, 2003) que considera todos los aspectos del crimen computacional, los temas de la propiedad intelectual y el national infraestrutura protection center (nipc, centro nacional de protección a la infraestructura). en internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de las direcciones futuras en las tecnologías relacionadas con software y la ingeniería del software. una lista actualizada de referen-cias en la world wide web que son relevantes para las futuras tendencias en ingeniería del software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser. htm 31pressman(695-716).indd  71631pressman(695-716).indd  716 26/1/10  17:33:4226/1/10  17:33:42