62 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE Beck [Bec04a] afirma que la adhesión estricta a ciertas prácticas de XP requiere valentía. Un  término más apropiado sería disciplina. Por ejemplo, es frecuente que haya mucha presión para  diseñar requerimientos futuros. La mayor parte de equipos de software sucumben a ella y se justifican porque “diseñar para el mañana” ahorrará tiempo y esfuerzo en el largo plazo. Un equipo XP ágil debe tener la disciplina (valentía) para diseñar para hoy y reconocer que los re-querimientos futuros tal vez cambien mucho, por lo que demandarán repeticiones sustanciales del diseño y del código implementado. Al apegarse a cada uno de estos valores, el equipo ágil inculca respeto entre sus miembros,  entre otros participantes y los integrantes del equipo, e indirectamente para el software en sí mismo. Conforme logra la entrega exitosa de incrementos de software, el equipo desarrolla más respeto para el proceso XP. 3.4.2  El proceso XP La programación extrema usa un enfoque orientado a objetos (véase el apéndice 2) como para-digma preferido de desarrollo, y engloba un conjunto de reglas y prácticas que ocurren en el contexto de cuatro actividades estructurales: planeación, diseño, codificación y pruebas. La fi-gura 3.2 ilustra el proceso XP y resalta algunas de las ideas y tareas clave que se asocian con cada actividad estructural. En los párrafos que siguen se resumen las actividades de XP clave. Planeación.  La actividad de planeación (también llamada juego de planeación) comienza es- cuc hando —actividad para recabar requerimientos que permite que los miembros técnicos del  equipo XP entiendan el contexto del negocio para el software y adquieran la sensibilidad de la  salida y características principales y funcionalidad que se requieren—. Escuchar lleva a la crea-ción de algunas “historias” (también llamadas historias del usuario) que describen la salida ne- cesaria, características y funcionalidad del software que se va a elaborar. Cada historia (similar  a los casos de uso descritos en el capítulo 5) es escrita por el cliente y colocada en una tarjeta indizada. El cliente asigna un valor (es decir, una prioridad) a la historia con base en el valor  general de la característica o función para el negocio. 5 Después, los miembros del equipo XP Cita: “XP es la respuesta a la pregun- ta: ‘¿Cuán pequeño podemos hacer un gran software?’.” Anónimo ¿Qué es una “historia”  XP??WebRef En la dirección www. extremeprogramming.org/rules.html, se encuentra un panorama excelente de las “reglas” de XP . historias del usuario  valores criterios de pruebas de aceptaciónplan de iteracióndiseño simple tarjetas CRC prueba unitaria integración continuaincremento de software velocidad calculada del proyectosoluciones en punta prototipos rediseño programación por parejas pruebas de aceptaciónLanzamientodiseño  codiﬁcaciónplaneación pruebaFIGURA 3.2 El proceso de la  programación extrema 5 El valor de una historia también puede depender de la presencia de otra historia. 03Pressman(055-080).indd   6203Pressman(055-080).indd   62 14/1/10   13:41:1014/1/10   13:41:10