CAPÍTULO 13  DISEÑO DE WEBAPPS 321 interfaces se construirán para que reciban a distintas categorías de usuarios, la navegación se  organizará para que cumpla objetivos diferentes. Usted (y quienes contribuyan al diseño) debe trabajar para establecer la identidad de la webapp por medio del diseño. Robustez.  Con base en la identidad que se haya establecido, es frecuente que una webapp haga    una “promesa” implícita al usuario. Éste espera contenido y funciones robustas que sean relevan-tes para sus necesidades. Si no existen o son insuficientes, es probable que la webapp fracase. Navegabilidad.  Ya se dijo que la navegación debe ser sencilla y consistente. También debe  estar diseñada en forma tal que sea intuitiva y predecible. Es decir  , el usuario debe comprender  cómo moverse por la webapp sin tener que buscar vínculos o instrucciones para la navegación. Por ejemplo, si un campo de iconos gráficos o de imágenes contiene algunos que serán usados como mecanismos de navegación, deben identificarse visualmente. Nada es más frustrante que intentar encontrar el vínculo vivo apropiado entre muchas imágenes. También es importante colocar los vínculos hacia el contenido y las funciones de la webapp  en una ubicación predecible en cada página web. Si se requiere desplazar la página (lo que sucede con frecuencia), los vínculos situados en las partes superior e inferior de la página hacen que las tareas de navegación del usuario sean más fáciles. Atractivo visual.  De todas las categorías de software, las aplicaciones web son indiscutible-mente las más visuales, dinámicas y estéticas. La belleza (atractivo visual) radica sin lugar a dudas en los ojos del espectador , pero muchas características del diseño (aspecto y sensación  del contenido, distribución de la interfaz, coordinación del color, balance del texto, imágenes y otros medios) aumentan el atractivo visual. Compatibilidad.  Una webapp se usará en varios ambientes (distinto hardware  , tipos de co- nexión, sistemas operativos, navegadores, etcétera) y debe diseñarse para que sea compatible  con cada uno.  13.3 P IRÁMIDE  DEL DISEÑO  DE WEBAPPS ¿Qué es el diseño de una webapp? Esta sencilla pregunta es más difícil de responder de lo que se creería. En nuestro libro [Pre08] de ingeniería web, David Lowe y yo lo analizamos del modo siguiente: La creación de un diseño eficaz requerirá por lo general de un conjunto diversificado de aptitudes. En  ocasiones, para proyectos pequeños, un desarrollador único necesitará tener varias habilidades. Para los proyectos grandes, es aconsejable o factible confiar en la experiencia de especialistas: ingenieros web, diseñadores gráficos, desarrolladores de contenido, programadores, especialistas de bases de datos, arquitectos de la información, ingenieros de redes, expertos en seguridad y probadores. Depen-der de estas distintas aptitudes permite la creación de un modelo cuya calidad puede evaluarse a fin de mejorar su contenido y su código antes de que se generen contenido y código, de que se realicen  pruebas y de que se involucre un gran número de usuarios. Si el análisis reside en donde se establece  la calidad de la webapp, entonces el diseño está donde la calidad está en verdad incrustada. La mezcla apropiada de habilidades de diseño variará en función de la naturaleza de la  webapp. La figura 13.2 ilustra la pirámide del diseño de las webapps. Cada nivel representa una acción del diseño que se describe en las siguientes secciones.  13.4 D ISEÑO  DE LA INTERFAZ  DE LA WEBAPP Cuando el usuario interactúa con un sistema basado en computadora, se aplica un conjunto de principios fundamentales y lineamientos generales de diseño. Éstos se estudiaron en el capítulo Cita: “Si un sitio es perfectamente  utilizable, pero carece de un estilo elegante y apropiado, fra-casará.” Curt Cloninger 13Pressman(317-336).indd   32113Pressman(317-336).indd   321 14/1/10   16:46:4214/1/10   16:46:42