404  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad  1 5.3 Pruebas de seguridad La valoración de la seguridad del sistema es cada vez más importante, pues más y más  sistemas críticos se habilitan en Internet, por lo que cualquier persona con una conexión de red podría ingresar a ellos. Todos los días se presentan historias de ataques en siste-mas basados en Web, y virus y gusanos se distribuyen regularmente mediante protocolos de Internet. Todo esto significa que los procesos de verificación y validación para sistemas basa-dos en Web deben enfocarse en la evaluación de la seguridad, en la que se pone a prueba la habilidad del sistema para resistir diferentes tipos de ataques. Sin embargo, como explica Anderson (2001), este tipo de valoración de la seguridad es muy difícil de reali-zar. Por ende, los sistemas se implementan a menudo con vacíos en la seguridad. Los ata-cantes aprovechan esos vacíos para lograr el acceso al sistema, o causar daño al sistema o a sus datos. En esencia, existen dos razones que hacen muy difíciles las pruebas de seguridad: 1. Los requerimientos de seguridad, como algunos requerimientos de protección, se  enuncian como “no debe”. Esto es, especifican lo que no debe ocurrir, ya que es algo que se opone a la funcionalidad o al comportamiento requerido del sistema. Por regla general, no es posible definir este comportamiento no deseado como simples restric-ciones a comprobar por el sistema.  Si hay recursos disponibles, es posible demostrar, al menos en principio, que un  sistema cumple con sus requerimientos funcionales. Sin embargo, es imposible pro-bar que un sistema no hace algo. Sin importar la cantidad de pruebas, las vulne-rabilidades en la seguridad pueden permanecer en un sistema después de que se implementa. Desde luego, es posible generar requerimientos funcionales diseñados para proteger al sistema contra algunos tipos conocidos de ataques. No obstante, es imposible derivar requerimientos para tipos de ataques desconocidos o no anticipa-dos. Incluso en sistemas que se hayan usado durante años, un atacante ingenioso es capaz de descubrir nuevas formas de ataque y penetrar a lo que se consideraba un sistema seguro....Número de entradas Clases de entradaFigura 15.4 Un perfil  operativo M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   404M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   404 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM