CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 585  25.4 I NTEGRACIÓN  DE MÉTRICAS  DENTRO  DEL PROCESO  DE SOFTWARE La mayoría de los desarrolladores de software todavía no miden y, tristemente, la mayor parte  tiene poco deseo de comenzar. Como se apuntó anteriormente en este capítulo, el problema es cultural. Intentar recopilar medidas donde nadie las recopiló en el pasado con frecuencia preci-pita la resistencia. “¿Por qué necesitamos hacer esto?”, pregunta un gerente de proyecto ase-diado. “No le veo el caso”, se queja un profesional saturado de trabajo. En esta sección se consideran algunos argumentos para fomentar el uso de las métricas del  software y se presenta un enfoque para instituir un programa de recopilación de métricas dentro de una organización de ingeniería del software. Pero antes de comenzar, algunas palabras de sabiduría (ahora con más de dos décadas de antigüedad) sugeridas por Grady y Caswell [Gra87]: Algunas de las cosas que se describen aquí sonarán muy sencillas. Sin embargo, en realidad, estable- cer un programa de métricas de software exitoso que abarque a toda la compañía es trabajo duro. Cuando se dice que es necesario esperar al menos tres años antes de que tendencias organizacionales amplias estén disponibles, se tiene alguna idea del ámbito de tal esfuerzo. Vale la pena hacer caso a la advertencia que sugieren los autores, pero los beneficios de la me- dición son tan atractivos que el trabajo duro bien lo vale. 25.4.1  Argumentos para métricas de software ¿Por qué es tan importante medir el proceso de ingeniería del software y del producto (software) que da como resultado? La respuesta es relativamente obvia. Si no se mide, no hay forma real de determinar si se está mejorando. Y si no se mejora, se está perdido. Al solicitar y evaluar las medidas de productividad y calidad, un equipo de software (y su  administración) puede establecer metas significativas para mejorar el proceso de software. An-teriormente, en este libro, se indicó que el software es un tema empresarial estratégico para muchas compañías. Si puede mejorarse el proceso a través del cual se desarrolla, puede tenerse como resultado un impacto directo sobre la línea de referencia. Pero para establecer metas a fin de mejorar, debe entenderse el estado actual del desarrollo del software. Por tanto, la medición se utiliza para establecer una línea de referencia del proceso desde el cual puedan valorarse las mejoras. Los rigores diarios del trabajo del proyecto del software dejan poco tiempo para el pensa- miento estratégico. Los gerentes de proyecto de software se preocupan por conflictos más Vinod: Nuestras métricas deben enfocarse en la calidad. De hecho,  nuestra meta global es mantener en un mínimo absoluto el número de errores que pasamos de una actividad de ingeniería del software a la siguiente. Doug: Y estar muy seguros de mantener el número de defectos libe- rados con el producto tan cerca de cero como sea posible. Vinod (afirma con la cabeza): Desde luego.Jamie: Me gusta la ERD como métrica, y creo que podemos usarla  para todo el proyecto, pero también conforme nos movemos de una actividad de marco conceptual a la siguiente. Nos alentará a descu-brir errores en cada paso. Vinod: También quiero recopilar el número de horas que pasamos  en las revisiones.Jamie: Y el esfuerzo global que usamos en cada tarea de ingenie-ría del software. Doug: Puedes calcular una razón entre revisión y desarrollo...  puede ser interesante. Jamie: También me gustaría rastrear algunos datos de caso de uso.  Como la cantidad de esfuerzo requerido para desarrollar un caso de uso, la cantidad de esfuerzo requerido para construir software para implementar un caso de uso y... Doug (sonríe): Creí que íbamos a mantener esto simple.Vinod: Deberíamos, pero una vez que entras en este asunto de las  métricas, hay muchas cosas interesantes que observar. Doug: Estoy de acuerdo, pero caminemos antes de correr y ape- guémonos a la meta. Limiten los datos a recopilar cinco o seis ítems, y estamos listos para arrancar. Cita: “Mediante números, administra- mos las cosas en muchos aspectos de nuestras vidas... Dichos números nos dan com-prensión y nos ayudan a guiar nuestras acciones.” Michael Mah y Larry  Putnam 25Pressman(571-592).indd   58525Pressman(571-592).indd   585 19/1/10   23:39:5619/1/10   23:39:56