318 PARTE DOS  MODELADO  13.1 C ALIDAD  DEL DISEÑO  DE WEBAPPS El diseño es la actividad de la ingeniería que genera un producto de alta calidad. Esto lleva a una  pregunta recurrente que surge en todas las disciplinas de la ingeniería: ¿qué es calidad? En esta sección estudiaremos la respuesta en el contexto del desarrollo de webapps. Toda persona que haya navegado en la red mundial o que haya utilizado una intranet corpo- rativa se ha formado una opinión sobre lo que constituye una “buena” webapp. Los puntos de vista  individuales varían mucho. A algunos usuarios les gustan los gráficos brillantes, otros prefieren el texto simple, algunos más demandan mucha información, mientras los hay que desean una pre-sentación abreviada. A algunos les agradan las herramientas analíticas sofisticadas o tener acceso a bases de datos y a otros les gusta lo sencillo. En realidad, la percepción del usuario acerca de lo que es “bueno” (y en consecuencia la aceptación o rechazo de la webapp) puede ser un aspecto  más importante que cualquier otro de índole técnica sobre la calidad de las webapps. Pero, ¿cómo se percibe la calidad de una webapp? ¿Qué atributos debe tener para que haya  bondad ante los ojos de los usuarios finales y a la vez existan las características técnicas de calidad que permitan corregir, adaptar, mejorar y dar apoyo a la aplicación en el largo plazo? En realidad, a las webapps se aplican todas las características técnicas de calidad del diseño  estudiadas en el capítulo 8 y los atributos generales de calidad que se vieron en el capítulo 14. Sin embargo, los más relevantes de estos atributos generales —usabilidad, funcionalidad, con-fiabilidad, eficiencia y susceptibilidad de recibir mantenimiento— brindan una base útil para evaluar la calidad de los sistemas basados en web. Olsina et al. [Ols99] han preparado un “árbol de requerimientos de calidad” que identifica un  conjunto de atributos técnicos —usabilidad, funcionalidad, confiabilidad, eficiencia y suscepti-bilidad de recibir mantenimiento— que generan la calidad en las webapps. 2 La figura 13.1 re- sume su trabajo. Los criterios que ahí aparecen tienen interés especial si el lector diseña, cons-truye y da mantenimiento a webapps a largo plazo. Offutt [Off02] agrega los siguientes a los cinco atributos principales de la calidad que se men- cionan en la figura 13.1: Seguridad.  Las webapps se han integrado mucho con bases de datos críticas, corporativas y  gubernamentales. Las aplicaciones de comercio electrónico extraen y después almacenan in-formación delicada para el cliente. Por estas y muchas otras razones, la seguridad de las web-apps tiene importancia capital en muchas situaciones. La medida clave de la seguridad de una webapp y de su ambiente de servidor es su capacidad para rechazar los accesos no autorizados o para detener un ataque pro veniente del exterior. El análisis detallado de la seguridad de las  webapps está más allá del alcance de este libro. Si el lector está interesado en este tema, puede consultar [Vac06], [Kiz05] o [Kal03]. Disponibilidad.  Aun la mejor webapp será incapaz de satisfacer las necesidades de los usua- rios si no se encuentra disponible. En sentido técnico, la disponibilidad es la medida porcentual del tiempo que una webapp puede utilizarse. El usuario final común espera que las webapps se  hallen disponibles las 24 horas de los 365 días del año. Algo menos que eso es tomado como inaceptable. 3 Pero el “tiempo arriba” no es el único indicador de la disponibilidad. Offutt [Off02]  sugiere que “el empleo de características que sólo se encuentren disponibles en un navegador o plataforma” hace que quienes tengan una configuración diferente de navegador o plataforma no puedan utilizar la webapp. Invariablemente, el usuario irá a otro sitio.Cita: “Si los productos se diseñan  para que se ajusten mejor a las tendencias naturales del com-portamiento humano, entonces las personas estarán más satis-fechas, más complacidas y serán más productivas.” Susan Weinschenk 2 Estos atributos de la calidad son similares a los que se mencionan en los capítulos 8 y 14. Esto implica que las  características de la calidad son universales para todo el software. 3 Por supuesto, esta expectativa no es realista. Para las webapps importantes, deben programarse “tiempos fuera”  a fin de que reciban arreglos y actualizaciones.¿Cuáles son los  principales atributos de la calidad de las webapps?? 13Pressman(317-336).indd   31813Pressman(317-336).indd   318 14/1/10   16:46:4214/1/10   16:46:42