132  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema etcétera) y se aprenden las características de dichas clases. Esto permite deducir que  diferentes miembros de estas clases tienen algunas características comunes (por ejem-plo, las ardillas y ratas son roedores). Es posible hacer enunciados generales que se apliquen a todos los miembros de la clase (por ejemplo, todos los roedores tienen dien-tes para roer). En el modelado de sistemas, con frecuencia es útil examinar las clases en un sistema, con la finalidad de ver si hay ámbito para la generalización. Esto significa que la infor-mación común se mantendrá solamente en un lugar. Ésta es una buena práctica de diseño, pues significa que, si se proponen cambios, entonces no se tiene que buscar en todas las clases en el sistema, para observar si se ven afectadas por el cambio. En los lenguajes orientados a objetos, como Java, la generalización se implementa usando los mecanis-mos de herencia de clase construidos en el lenguaje. El UML tiene un tipo específico de asociación para denotar la generalización, como se ilustra en la figura 5.11. La generalización se muestra como una flecha que apunta hacia la clase más general. Esto indica que los médicos de cabecera y los médicos de hospital pueden generalizarse como médicos, y que hay tres tipos de médicos de hospital: quienes se graduaron recientemente de la escuela de medicina y tienen que ser supervi-sados (médicos practicantes); quienes trabajan sin supervisión como parte de un equipo de consultores (médicos registrados); y los consultores, que son médicos experimentados con plenas responsabilidades en la toma de decisiones. En una generalización, los atributos y las operaciones asociados con las clases de nivel superior también se asocian con las clases de nivel inferior. En esencia, las cla-ses de nivel inferior son subclases que heredan los atributos y las operaciones de sus superclases. Entonces dichas clases de nivel inferior agregan atributos y operaciones más específicos. Por ejemplo, todos los médicos tienen un nombre y número telefónico; todos los médicos de hospital tienen un número de personal y un departamento, pero los médicos de cabecera no tienen tales atributos, pues trabajan de manera independiente. Sin embargo, sí tienen un nombre de consultorio y dirección. Esto se ilustra en la figura 5.12, que muestra parte de la jerarquía de generalización que se extendió con atributos de clase. Las operaciones asociadas con la clase “médico” buscan registrar y dar de baja al médico con el MHC-PMS.Médico Médico de cabeceraMédico de hospital Consultor Médico de equipo Médico practicanteMédico calificadoFigura 5.11 Jerarquía  de generalización M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   132M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   132 3/18/11   4:48:17 PM3/18/11   4:48:17 PM