CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 279 iterativo. Cada etapa del diseño de la interfaz de usuario ocurre varias veces, en las que se ela- bora y refina la información desarrollada en la etapa anterior. Aunque se han propuesto muchos modelos diferentes para el modelo de la interfaz de usua- rio ([Nor86], [Nie00]), todos sugieren alguna combinación de las etapas siguientes:  1. Definir objetos y acciones de la interfaz (operaciones) con el uso de la información de-sarrollada en el análisis de la interfaz (sección 11.3).  2. Definir eventos (acciones del usuario) que harán que cambie el estado de la interfaz de  usuario. Hay que modelar este comportamiento.  3. Ilustrar cada estado de la interfaz como lo vería en la realidad el usuario final.  4. Indicar cómo interpreta el usuario el estado del sistema a partir de la información pro-vista a través de la interfaz. En ciertos casos, se comienza con bosquejos de cada estado de la interfaz (lo que vería el usua- rio en diferentes circunstancias) y después se trabaja hacia atrás para definir objetos, acciones y otra información importante del diseño. Sin importar la secuencia de las tareas de diseño, debe 1) siempre apegarse a las reglas doradas estudiadas en la sección 11.1, 2) modelar la forma en la que se va a implementar la interfaz y 3) considerar el ambiente (por ejemplo, tecnología de la pantalla, sistema operativo, herramientas de desarrollo, etc.) que se empleará. 11.4.1  Aplicación de las etapas de diseño de la interfaz Una etapa importante del diseño de la interfaz es la definición de objetos de la interfaz y de las acciones que se aplican a ellos. Para lograr esto, se elaboran escenarios de uso en forma muy parecida a la descrita en el capítulo 6. Es decir, se escribe un caso de uso. Se aíslan los sustan-tivos (objetos) y verbos (acciones) a fin de crear una lista de objetos y acciones. Una vez definidos éstos y elaborados en forma iterativa, se clasifican por tipo. Se identifican  los objetos blanco, fuente y aplicación. Un objeto fuente (icono de reporte, por ejemplo) se arras-tra y se deja sobre un objeto blanco (como un icono de impresora). La consecuencia de esta acción es que se crea un informe en papel. Un objeto de aplicación representa datos específicos  de la aplicación que no se manipulan directamente como parte de la interacción en la pantalla. Por ejemplo, se usa una lista de correo para guardar nombres. La lista en sí tal vez se ordene, fusione o purgue (acciones basadas en menús), pero no se arrastra y suelta por medio de alguna interacción del usuario. Cuando se está satisfecho con la definición de todos los objetos y acciones importantes (para  una iteración del diseño), se realiza la distribución de la pantalla. Como otras actividades del diseño de la interfaz, la distribución de la pantalla es un proceso interactivo en el que se llevan a cabo el diseño gráfico y la colocación de iconos, la definición de descripciones de texto en la pantalla, la especificación y títulos de las ventanas, y la definición de aspectos grandes y peque-ños del menú. Si hubiera una metáfora apropiada del mundo real para la aplicación, éste es el momento en el que se especifica, y la distribución se organiza en forma tal que complemente a la metáfora. Para dar una ilustración breve de las etapas de diseño mencionadas, considere un escenario  de uso para el sistema CasaSegura (estudiado en capítulos anteriores). A continuación se pre- senta un caso de uso preliminar (escrito por el propietario) para la interfaz: Caso de uso preliminar: Quiero tener acceso a mi sistema de CasaSegura a través de internet, desde  cualquier lugar remoto. Con el uso de un software de navegación que opere en mi computadora por- tátil (cuando estoy en el trabajo o de viaje), determino el estado del sistema de alarma, activo o des-activo el sistema, vuelvo a configurar zonas de seguridad y veo diferentes habitaciones de la casa por medio de las cámaras de video instaladas.Cita: “El diseño interactivo [es] una  mezcla tersa de las artes gráfi-cas, la tecnología y la psicología.” Brad Wieners 11Pressman(265-294).indd   27911Pressman(265-294).indd   279 14/1/10   16:13:4714/1/10   16:13:47