CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 557 haces para un proyecto es seleccionar al personal [...] El éxito de la organización de desa- rrollo de software está muy, muy asociada con la habilidad para reclutar buen personal.  VP 3: La única regla que tengo en la administración es asegurarme de que tengo buen per- sonal, gente realmente buena, y que hago crecer gente buena y que proporciono un am-biente en el que la gente buena puede producir. De hecho, éste es un testimonio convincente acerca de la importancia del personal en el proceso de ingeniería de software. Y aún así, para la mayoría de las personas, desde los vicepresidentes ejecutivos de ingeniería hasta el profesional en el nivel más bajo, con frecuencia dan por hecho al personal. Los administradores argumentan (como lo hizo el grupo anterior) que las personas son lo importante, pero sus acciones en ocasiones contradicen sus palabras. En esta sección se examina a las personas que participan en el proceso de software y la forma en la que se orga-nizan para realizar ingeniería de software efectiva. 24.2.1  Los participantes El proceso de software (y todo proyecto de software) está poblado de participantes, quienes pueden organizarse en alguna de las siguientes áreas:  1. Gerentes ejecutivos, quienes definen los temas empresariales que con frecuencia tienen  una influencia significativa sobre el proyecto.  2. Gerentes de pro  yecto (técnicos), quienes deben planificar, motivar, organizar y controlar  a los profesionales que hacen el trabajo de software.  3. Profesionales que aportan las habilidades técnicas que se necesitan para someter a inge-niería un producto o aplicación.  4. Clientes que especifican los requerimientos para el software que se va a fabricar  , así  como otros participantes que tienen un interés periférico en el resultado.  5. Usuarios finales, quienes interactúan con el software una vez que se libera para su uso productivo. T odo proyecto de software está poblado con personas que están dentro de esta taxonomía.2 Para  ser efectivo, el equipo de software debe organizarse de manera que maximice las habilidades y  capacidades de cada persona. Y ésta es labor del líder del equipo. 24.2.2  Líderes de equipo La administración del proyecto es una actividad que implica mucho trato con la gente; por esta razón, los profesionales competentes tienen con frecuencia pobre desempeño como líderes de equipo. Simplemente, no tienen la mezcla justa de habilidades personales. Y aún así, como Edgemon afirma: “Por desgracia, y por muy frecuente que parezca, los individuos simplemente se topan con el papel de gerente de proyecto y se convierten en gerentes accidentales de pro-yecto” [Edg95]. En un excelente libro acerca del liderazgo técnico, Jerry Weinberg [Wei86] sugiere un modelo  MOI de liderazgo: Motivación. Habilidad para alentar (mediante “empuje o jalón”) al personal técnico a pro-ducir a su máxima capacidad. Organización. Habilidad para moldear los procesos existentes (o inventar nuevos) que  permitirán que el concepto inicial se traduzca en un producto final. 2 Cuando se desarrollan webapps, personal no técnico puede involucrarse en la creación de contenido.¿Qué se busca cuando  se elige a alguien como líder de un proyecto de software?? 24Pressman(553-570).indd   55724Pressman(553-570).indd   557 19/1/10   23:34:4119/1/10   23:34:41