capítulo 18 prueba de aplicaciones convencionales 415 medida como guía para definir un conjunto básico de rutas de ejecución. los casos de prueba derivados para revisar el conjunto básico tienen garantía para ejecutar todo enunciado en el programa, al menos una vez durante la prueba. 18.4.1 notación de gráfico o grafo de flujo antes de considerar el método de ruta básica, debe introducirse una notación simple para la representación del flujo de control, llamado gráfico de flujo (o gráfico de programa ). 3 el gráfico de flujo muestra el flujo de control lógico que usa la notación ilustrada en la figura 18.1. cada cons-tructo estructurado (capítulo 10) tiene un correspondiente símbolo de gráfico de flujo. para ilustrar el uso de un gráfico de flujo, considere la representación del diseño de procedi- miento en la figura 18.2a). aquí se usó un diagrama de flujo para mostrar la estructura de control del programa. la figura 18.2b) mapea el diagrama de flujo en un gráfico de flujo correspondiente (suponiendo que el diagrama de flujo no contiene condiciones compuestas en los diamantes de decisión). con referencia a la figura 18.2 b), cada círculo, llamado nodo de gráfico de flujo, repre- senta uno o más enunciados de procedimiento. una secuencia de cajas de proceso y un dia-mante de decisión pueden mapearse en un solo nodo. las flechas en el gráfico de flujo, llamadas aristas o enlaces, representan flujo de control y son análogas a las flechas en el diagrama de flujo. una arista debe terminar en un nodo, incluso si el nodo no representa algún enunciado de pro- 3 en la actualidad, el método de ruta básica puede realizarse sin el uso de gráficos de flujo. no obstante, sirven como una notación útil para comprender el flujo de control e ilustrar el enfoque.si mientraslos constructos estructurados en gráﬁco de ﬂujo forman: donde cada círculo representa una o más pdl no ramiﬁcadas o enunciados en código fuentehastacaso secuenciafigura 18.1 notación de gráfico de flujo 1 3 10 a)6 92 4 5 8 7 11 b)1 2,3 4,5 6 9 10 118 7 r1r3r2 r4regiónnod oaristafigura 18.2 a) diagrama de flujo y b) gráfico de flujoun gráfico de flujo debe dibujarse sólo cuando la estructura lógica de un componente es compleja. el gráfico de flujo le permite rastrear rutas de programa con más facilidad.consejo 18pressman(411-436).indd  41518pressman(411-436).indd  415 21/1/10  10:58:5421/1/10  10:58:54