164 PARTE DOS  MODELADO que acompañe a cada burbuja del modelo del flujo, se crea una “miniespecificación” que sirve  como guía para diseñar la componente del software que implementará la burbuja. Para ilustrar el uso de la PSPEC, considere la transformación procesar password  representada  en el modelo de flujo de la figura 7.2. La PSPEC de esta función adopta la forma siguiente: PSPEC: procesar password (en el panel de control). La transformación procesar password realiza  la validación en el panel de control para la función de seguridad de CasaSegura. Procesar password  recibe un password de cuatro dígitos de la función interactuar con usuario. Primero, el password se  compara con el password maestro almacenado dentro del sistema. Si el password maestro coincide, se pasa <mensaje de identificación válida = verdadero> a la función mostrar mensaje y estado. Si el eventos de entrada activación del proceso vigilar y controlar el sistema activar o desactivar el sistemamostrar mensajes y estadointeractuar con el usuarioevento de sensorbandera de parpadeointerruptor de iniciar o detenerestado de la acción en pantalla terminadoen marchatiempo terminado salida señal de alarma0     0     0     0     1     0 0     0     1     1     0     00     1     0     0     0     00     0     0     1     0     00     0     1     0     0     00     0     0     0     0     1 0     1     0     0     1     10     1     0     0     0     01     0     1     1     1     11     0     0     1     0     10     0     0     0     1     0FIGURA 7.5 Tabla de  activación del proceso para la función de seguridad de CasaSegura La escena: Cubículo de Jamie, después de que  terminó la última junta para recabar los requeri-mientos. Participantes: Jamie, Vinod y Ed, miembros del equipo de inge-niería de software de CasaSegura. La conversación:(Jamie presenta a Ed y a Vinod los dibujos que hizo de los modelos  que se muestran en las figuras 7.1 a 7.5.) Jamie: En la universidad tomé un curso de ingeniería de software y  aprendí esto. El profesor dijo que es un poco anticuado, pero, saben, me ayuda a aclarar las cosas. Ed: Está muy bien. Pero no veo ninguna clase de objetos ahí.Jamie: No... Esto sólo es un modelo del flujo con un poco de com- portamiento ilustrado. Vinod: Así que estos DFD representan la E-P-S del software, ¿o no?Ed: ¿E-P-S?Vinod: Entrada-proceso-salida. En realidad, los DFD son muy intui- tivos... si se observan un rato, indican cómo fluyen los objetos de datos por el sistema y cómo se transforman mientras lo hacen.Ed: Parece que pudiéramos convertir cada burbuja en un compo-nente ejecutable... al menos en el nivel más bajo del DFD. Jamie: Ésa es la mejor parte, sí se puede. En realidad, hay una  forma de traducir los DFD a una arquitectura de diseño. Ed: ¿En verdad?Jamie: Sí, pero primero tenemos que desarrollar un modelo com- pleto de los requerimientos, y esto no lo es. Vinod: Bueno, es un primer paso, pero vamos a tener que enfrentar  los elementos basados en clases y también los aspectos de comporta-miento, aunque el diagrama de estado y la TAP hacen algo de eso. Ed: Tenemos mucho trabajo por hacer y poco tiempo.(Entra al cu bículo Doug, el gerente de ingeniería de software.)Doug: Así que dedicaremos los siguientes días a desarrollar el  modelo de los requerimientos, ¿eh? Jamie (con orgullo): Ya comenzamos.Doug: Qué bueno, tenemos mucho trabajo por hacer y poco  tiempo. (Los tres ingenieros de software se miran entre sí y sonríen.)CASASEGURA Modelado del flujo de datosPUNTO CLAVE La PSPEC es una  “miniespecificación” de cada transformación en el nivel más bajo de mejora de un DFD. 07Pressman(158-182).indd   16407Pressman(158-182).indd   164 14/1/10   14:19:3814/1/10   14:19:38