81modeladoparte dos en esta parte de la obra, aprenderá sobre los principios, conceptos y métodos que se usan para crear requerimientos de alta calidad y para diseñar modelos. en los capítulos que siguen se abordan pre- guntas como las siguientes: • ¿qué conceptos y principios guían la práctica de la ingeniería de soft-ware? • ¿qué son los requerimientos de ingeniería y cuáles son los conceptos subyacentes que llevan a un buen análisis de requerimientos? • ¿cómo se crean los requerimientos del modelo y cuáles son sus ele-mentos? • ¿cuáles son los elementos de un buen diseño? • ¿cómo establece el diseño de la arquitectura una estructura para todas las demás acciones de diseño y qué modelos se utilizan? • ¿cómo se diseñan componentes de software de alta calidad? • ¿qué conceptos, modelos y métodos se aplican al diseñar una inter-faz de usuario? • ¿qué es el diseño basado en patrones? • ¿qué estrategias y métodos especializados se emplean para diseñar webapps? una vez que se respondan estas preguntas, el lector estará mejor pre- parado para aplicar en la práctica la ingeniería de software. 04pressman(081-100).indd  8104pressman(081-100).indd  81 26/1/10  17:31:5526/1/10  17:31:55