CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 545 23.3.8  Métricas de diseño de interfaz de usuario Aunque hay considerable literatura acerca del diseño de interfaces hombre/computadora (ca- pítulo 11), se ha publicado relativamente poca información acerca de las métricas que propor-cionarían comprensión de la calidad y de la usabilidad de la interfaz. Sears [Sea93] sugiere que la corrección de la plantilla (CP) es una métrica de diseño valioso  para las interfaces hombre/computadora. Una GUI típica usa entidades de plantilla (íconos grá-ficos, texto, menús, ventanas y similares) para auxiliar al usuario a completar tareas. Para lograr una tarea dada usando una GUI, el usuario debe moverse de una entidad de plantilla a la si-guiente. La posición absoluta y relativa de cada entidad de plantilla, la frecuencia con la que se usa y el “costo” de la transición desde una entidad de plantilla a la siguiente contribuirán a la corrección de la interfaz. Un estudio de métricas de página web [Ivo01] indica que las características simples de los  elementos de la plantilla también pueden tener un impacto significativo sobre la calidad perci-bida del diseño GUI. El número de palabras, vínculos, gráficos, colores y fuentes (entre otras características) contenidas en una página web afectan la complejidad percibida y la calidad de dicha página. Es importante observar que la selección de un diseño GUI puede guiarse con métricas como  CP, pero el árbitro final debe ser la entrada del usuario con base en los prototipos GUI. Nielsen y Levy [Nie94] reportan que “uno tiene una oportunidad razonablemente grande de triunfar si se elige entre [diseños de] interfaz basadas exclusivamente en opiniones de los usuarios. El rendimiento de tarea promedio de los usuarios y su satisfacción subjetiva con una GUI están enormemente correlacionados”.  23.4 M ÉTRICAS  DE DISEÑO  PARA  WEBAPPS Un útil conjunto de medidas y métricas para webapps proporciona respuestas cuantitativas a las  siguientes preguntas: • ¿La interfaz de usuario promueve usabilidad? • ¿La estética de la webapp es apropiada para el dominio de aplicación y agrada al  usuario? • ¿El contenido se diseñó de tal forma que imparte más información con menos esfuerzo? • ¿La navegación es eficiente y directa? • ¿La arquitectura de la webapp se diseñó para alojar las metas y objetivos especiales de  los usuarios de la webapp, la estructura de contenido y funcionalidad, y el flujo de nave-gación requerido para usar el sistema de manera efectiva? • ¿Los componentes se diseñaron de manera que se reduce la complejidad procedimental  y se mejora la exactitud, la confiabilidad y el desempeño? En la actualidad, cada una de estas preguntas puede abordarse sólo de manera cualitativa, por-que todavía no existe una suite validada de métricas que proporcionen respuestas cuantitati-vas. En los siguientes párrafos se presenta una muestra representativa de métricas de diseño  webapp que se han propuesto en la literatura. Es importante observar que muchas de ellas to-davía no se validan, por lo que deben usarse juiciosamente. Métricas de interfaz.  Para webapps pueden considerarse las siguientes medidas:Cita: “Es posible aprender al menos  un principio del diseño de inter-faz de usuario al cargar una lavadora de platos. Si apila muchos en ella, nada quedará muy limpio.” Autor desconocido Muchas de estas métricas son  aplicables a todas las interfaces de usuario y deben considerarse en conjunto con las que se presentaron en la sección 23.3.8.CONSEJO 23Pressman(526-552).indd   54523Pressman(526-552).indd   545 19/1/10   23:29:5719/1/10   23:29:57