674 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Es irónico que el mantenimiento y el soporte de software representen las actividades más costosas en la vida  de una aplicación y, sin embargo, se hayan escrito menos libros acerca de mantenimiento y soporte que de cualquier otro tema importante de la ingeniería de software. Entre las adiciones recientes a la literatura están los libros de Jarzabek (Effective Software Maintenance and Evolution, Auerbach, 2007), Grubb y Takang (Soft- ware Maintenance: Concepts and Practice, World Scientific Publishing Co., 2a. ed., 2003), y Pigoski ( Practical  Software Maintenance, Wiley, 1996). Éstos cubren las prácticas básicas de mantenimiento y soporte, y presen- tan una guía administrativa útil. Las técnicas de mantenimiento que se enfocan en entornos cliente-servidor se estudian en Schneberger ( Client/Server Software Maintenance , McGraw-Hill, 1997). La investigación actual  en “evolución del software” se presenta en una antología editada por Mens y Demeyer ( Software Evolution,  Springer, 2008). Como muchos temas calientes en la comunidad empresarial, el alboroto que rodea a la reingeniería de  procesos de empresa dio lugar a una visión más pragmática de la materia. Hammer y Champy ( Reengineering  the Corporation, HarperBusiness, edición revisada, 2003) precipitaron un interés temprano con su libro tan solicitado. Otros libros de Smith y Fingar [ Business Process Management (BPM): The Third Wave, Meghan-Kiffer  Press, 2003], Jacka y Keller (Business Process Mapping: Improving Customer Satisfaction, Wiley, 2001), Sharp y  McDermott (Workflow Modeling, Artech House, 2001), Andersen (Business Process Improvement Toolbox, American Society for Quality, 1999), y Harrington et al. (Business Process Improvement Workbook, McGraw- Hill, 1997) presentan estudios de caso y lineamientos detallados para RPE. Fong (Information Systems Reengineering and Integration , Springer, 2006) describe técnicas de conversión  de bases de datos, ingeniería inversa e ingeniería hacia adelante para grandes sistemas de información.  Demeyer et al. ( Object Oriented Reengineering Patterns, Morgan Kaufmann, 2002) ofrecen una visión basada  en patrones sobre cómo refactorizar y/o someter a reingeniería sistemas OO. Secord et al. ( Modernizing  Legacy Systems, Addison-Wesley, 2003), Ulrich (Legacy Systems: Transformation Strategies, Prentice Hall,  2002), Valenti (Successful Software Reengineering,  IRM Press, 2002), y Rada ( Reengineering Software: How to  Reuse Programming to Build New, State-of-the-Art Software, Fitzroy Dearborn Publishers, 1999) se enfocan en  estrategias y prácticas para reingeniería en un nivel técnico. Miller (Reengineering Legacy Software Systems ,  Digital Press, 1998) “ofrece un marco conceptual para mantener los sistemas de aplicación en sincronía con las estrategias empresariales y los cambios tecnológicos”. Cameron (Reengineering Business for Success in the Internet Age, Computer Technology  Research, 2000) y  Umar [Application (Re)Engineering: Building Web-Based Applications and Dealing with Legacies, Prentice Hall, 1997] proporcionan valiosos lineamientos para organizaciones que quieren transformar sistemas heredados en un entorno basado en web. Cook (Building Enterprise Information Architectures: Reengineering Information Systems, Prentice Hall, 1996) analiza el puente entre RPE y tecnología de la información. Aiken ( Data Reverse  Engineering, McGraw-Hill, 1996) analiza cómo recuperar, reorganizar y reutilizar datos organizacionales. Arnold (Software Reengineering , IEEE Computer Society Press, 1993) reunió una excelente antología de los  primeros ensayos que se enfocan en las tecnologías de reingeniería de software. En internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de la reingeniería de  software. Una lista actualizada de referencias en la World Wide Web que son relevantes para el manteni-miento y la reingeniería de software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm 29Pressman(655-674).indd   67429Pressman(655-674).indd   674 26/1/10   17:33:0426/1/10   17:33:04