540 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Acoplamiento entre clases de objetos (ACO).  El modelo CRC (capítulo 6) puede usarse  para determinar el valor para el A CO. En esencia, ACO es el número de colaboraciones cita- das para una clase en su tarjeta índice CRC.9 Conforme el ACO aumenta, es probable que la  reusabilidad de una clase disminuya. Valores altos de ACO también complican las modificacio- nes y las pruebas que sobrevienen cuando se realizan modificaciones. En general, los valores de ACO para cada clase deben mantenerse tan bajos como sea razonable. Esto es consistente con el lineamiento general para reducir el acoplamiento en el software convencional. Respuesta para una clase (RPC).  Respuesta para una clase es “un conjunto de métodos que  potencialmente pueden ejecutarse en respuesta a un mensaje recibido por un objeto de dicha clase” [Chi94]. RPC es el número de métodos en el conjunto respuesta. Conforme aumenta la RPC, también lo hace el esfuerzo requerido para probar , pues la secuencia de pruebas (capítulo  19) crece. Igualmente, se sigue que, conforme la RPC aumenta, la complejidad de diseño global de la clase aumenta. Falta de cohesión en métodos (FCOM).  Cada método dentro de una clase C accede a uno  o más atributos (también llamados variables de instancia). FCOM es el número de métodos que acceden a uno o más de los mismos atributos. 10 Si ningún método accede a los mismos atribu- tos, entonces la FCOM = 0. Para ilustrar el caso donde la FCOM ≠ 0, considere una clase con seis métodos. Cuatro de ellos tienen uno o más atributos en común (es decir, acceden a atributos comunes). Por tanto, la FCOM = 4. Si la FCOM es alta, los métodos pueden acoplarse unos con otros mediante atributos. Esto aumenta la complejidad del diseño de clase. Aunque hay casos en los que un valor alto de la FCOM es justificable, es deseable mantener alta la cohesión, es decir, mantener baja la FCOM. 11C C1 C11 C211C21 C22 C23C2FIGURA 23.5 Una jerarquía de  clase 9 Si las tarjetas índice CRC se desarrollan manualmente, completitud y consistencia deben valorarse antes de que  el ACO pueda determinarse de manera confiable. 10 La definición formal es un poco más compleja. Vea [Chi94] para detalles. 11 La métrica FCOM proporciona útil comprensión en algunas situaciones, pero puede confundir en otras. Por ejem- plo, mantener en acoplamiento encapsulado dentro de una clase aumenta la cohesión del sistema como un todo. Por tanto, en al menos un sentido importante, la FCOM más alta en realidad sugiere que una clase puede tener mayor cohesión, no menor.Los conceptos de acoplamiento y  cohesión se aplican tanto a software convencional como a OO. Mantenga el acoplamiento de clase bajo y la cohesión de clase y operación alta.CONSEJO 23Pressman(526-552).indd   54023Pressman(526-552).indd   540 19/1/10   23:29:5619/1/10   23:29:56