CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 219 • Nodo. Representa una colección cohesiva de elementos de entrada y salida de la  función de seguridad del hogar. Por ejemplo, un nodo podría comprender 1) varios sensores y 2) varios indicadores de alarma (salida). • Detector. Abstracción que incluye todos los equipos de detección que alimentan con información al sistema objetivo. • Indicador. Abstracción que representa todos los mecanismos (como la sirena de la alarma, luces, campana, etc.) que indican que está ocurriendo una condición de alarma. • Controlador. Abstracción que ilustra el mecanismo que permite armar o desarmar un nodo. Si los controladores residen en una red, tienen la capacidad de comunicarse entre sí. En la figura 9.7 se muestra cada uno de estos arquetipos con el empleo de notación UML. Re-cuerde que los arquetipos constituyen la base de la arquitectura, pero son abstracciones que deben refinarse a medida que avanza el diseño arquitectónico. Por ejemplo, Detector se refi- naría en una jerarquía de clase de sensores. 9.4.3  Refinamiento de la arquitectura hacia los componentes Conforme la arquitectura se refina hacia los componentes, comienza a emerger la estructura del sistema. Pero, ¿cómo se eligen estos componentes? Para responder esta pregunta se comienza con las clases descritas como parte del modelo de requerimientos. 4 Estas clases de análisis re- presentan entidades dentro del dominio de aplicación (negocio) que deben enfrentarse dentro de la arquitectura del software. Entonces, el dominio de aplicación es una fuente para la obten-ción y refinamiento de los componentes. Otra fuente es el dominio de la infraestructura. La ar-quitectura debe albergar muchas componentes de la infraestructura que hagan posible los componentes de la aplicación, pero que no tengan conexión con el dominio de ésta. Por ejem-plo, los componentes de administración de memoria, de comunicación, de base de datos y de administración de tareas con frecuencia están integrados en la arquitectura del software. Las interfaces ilustradas en el diagrama de contexto de la arquitectura (sección 9.4.1) impli- can uno o más componentes especializados que procesan los datos que fluyen a través de la Controlador NodoSe comunica con Detector IndicadorFIGURA 9.7 Relaciones de  UML para los arquetipos de la función de seguridad de CasaSeguraFuente: Adaptado de [Bos00]. Cita: “La estructura de un sistema de  software provee la ecología en la que el código nace, crece y muere. Un hábitat bien diseña-do permite la evolución exitosa de todos los componentes nece-sarios en un sistema de software.” R. Pattis 4 Si se elige un enfoque convencional (no orientado a objeto), los componentes se obtienen a partir de los datos  del modelo del flujo. Este enfoque se estudia brevemente en la sección 9.6. 09Pressman(206-233).indd   21909Pressman(206-233).indd   219 14/1/10   15:44:3914/1/10   15:44:39