668  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad encontrar bugs que a veces no se descubrirían en inspecciones formales. Sin embargo, la  programación en grupos de dos también puede conducir a malas interpretaciones de los requerimientos, en las que ambos miembros del par cometen el mismo error. Más aún, las parejas pueden tener reticencias para buscar errores, pues uno de los dos no quiere frenar el avance del proyecto. En ocasiones, las personas que participan no son tan objeti-vas como un equipo de inspección externo, y es probable que su habilidad para descubrir defectos esté comprometida por su cercana relación laboral.  2 4.4 Medición y métricas del software La medición del software se ocupa de derivar un valor numérico o perfil para un atributo de un componente, sistema o proceso de software. Al comparar dichos valores unos con otros, y con los estándares que se aplican a través de una organización, es posible extraer conclusiones sobre la calidad del software, o valorar la efectividad de los procesos, las herramientas y los métodos de software. Por ejemplo, suponga que una organización pretende introducir una nueva herramien-ta de prueba de software. Antes de introducir la herramienta, hay que registrar el número de defectos descubiertos de software en un tiempo determinado. Ésta es una línea de referencia para valorar la efectividad de la herramienta. Después de usar la herramienta durante algún tiempo, se repite este proceso. Si se descubren más defectos en el mismo lapso, después de introducida la herramienta, usted tal vez determine que ofrece apoyo útil para el proceso de validación del software. La meta a largo plazo de la medición del software es usar la medición en lugar de revisiones para realizar juicios de la calidad del software. Al usar medición de software, un sistema podría valorarse preferentemente mediante un rango de métricas y, a partir de dichas mediciones, se podría inferir un valor de calidad del sistema. Si el soft-ware alcanzó un umbral de calidad requerido, entonces podría aprobarse sin revisión. Cuando es adecuado, las herramientas de medición pueden destacar también áreas del  software susceptibles de mejora. Sin embargo, aún se está lejos de esta situación ideal y no hay señales de que la valoración automatizada de calidad será en el futuro una reali-dad previsible. Una métrica de software es una característica de un sistema de software, documen-tación de sistema o proceso de desarrollo que puede medirse de manera objetiva. Los ejemplos de métricas incluyen el tamaño de un producto en líneas de código; el índice Fog (Gunning, 1962), que es una medida de la legibilidad de un pasaje de texto escrito; el número de fallas reportadas en un producto de software entregado, y el número de días-hombre requerido para desarrollar un componente de sistema. Las métricas de software pueden ser métricas de control o de predicción. Como el nombre lo dice, las métricas de control apoyan la gestión del proceso, y las métricas de predicción ayudan a predecir las características del software. Las métricas de control se asocian por lo general con procesos de software. Ejemplos de las métricas de control o de proceso son el esfuerzo promedio y el tiempo requerido para reparar los defectos reportados. Las métricas de predicción se asocian con el software en sí y a veces se conocen como métricas de producto. Ejemplos de métricas de predicción son la comple-jidad ciclomática de un módulo (estudiado en el capítulo 8), la longitud promedio de los  M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   668M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   668 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM