324  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad debe especificar la fiabilidad con un tiempo medio largo para la falla. El MTTF debe ser  mucho más largo que el tiempo promedio que un usuario trabaja en sus modelos sin guar-dar sus resultados. Esto podría representar que sería improbable que los usuarios pierdan su trabajo por una falla del sistema en cualquier sesión. Para valorar la fiabilidad de un sistema, debe capturar datos sobre su operación. Los datos requeridos incluyen: 1. El número de fallas de sistema dado un número de peticiones por servicios del sis- tema. Esto se usa para medir la POFOD. 2. El tiempo o número de transacciones entre fallas de sistema, más el tiempo total transcurrido o el número total de transacciones. Esto se usa para medir la ROCOF y el MTTF. 3. El tiempo de reparación o reanudación después de una falla de sistema que conduzca a pérdida de servicio. Se utiliza para medir la disponibilidad. La disponibilidad no sólo depende del tiempo entre fallas, sino también del tiempo requerido para hacer que el sistema esté nuevamente en operación.  Las unidades de tiempo que pueden usarse son tiempo de calendario, tiempo de pro-cesador o una unidad discreta como el número de transacciones. En los sistemas que pasan buena parte de su tiempo esperando una respuesta a una petición de servicio, como los sistemas de conmutación telefónica, la unidad de tiempo que debe usarse es tiempo de procesador. Si se usa tiempo calendario, entonces esto incluirá el tiempo cuando el sistema no hacía nada. Se debe usar tiempo calendario para los sistemas que estén en operación continua. Los sistemas de monitorización, como los sistemas de alarma y otros tipos de sistemas de control de proceso se sitúan en esta categoría. Los sistemas que procesan transacciones como los cajeros automáticos o los sistemas de reservación de las aerolíneas tienen car-gas variables sobre ellos, las cuales dependen de la hora del día. En estos casos, la unidad de “tiempo” que se usa podría ser el número de transacciones (es decir, ROCOF sería el número de transacciones fallidas por cada N mil transacciones).  12.3.2 Requerimientos de fiabilidad no funcionales Los requerimientos de fiabilidad no funcionales son especificaciones cuantitativas de la fiabilidad y disponibilidad requeridas de un sistema, calculadas mediante el uso de una de las métricas descritas en la sección anterior. Las especificaciones cuantitativas de fia-bilidad y disponibilidad se han empleado durante muchos años en los sistemas críticos de seguridad, y rara vez se utilizan en sistemas empresariales críticos. Sin embargo, con-forme más compañías demandan servicios de sus sistemas las 24 horas al día los siete días de la semana, es factible que tales técnicas se utilicen cada vez más. Existen varias ventajas para derivar especificaciones de fiabilidad cuantitativas: 1. El proceso de decidir qué nivel de fiabilidad se requiere ayuda a clarificar qué nece- sitan realmente los participantes. Contribuye a que éstos comprendan que existen diferentes tipos de fallas de sistema, y deja en claro que los niveles superiores de fiabilidad son muy costosos de lograr. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   324M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   324 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM