16.2 ■ frameworks de aplicación 431 la gama de técnicas disponibles de reutilización es tal que, en la mayoría de las situa- ciones, existe la posibilidad de cierta reutilización de software. ya sea que se logre o no la reutilización, con frecuencia es un conflicto administrativo más que técnico. los administradores pueden estar ansiosos de comprometer sus requerimientos para permi-tir el uso de componentes de reutilización. es posible que no comprendan los riesgos asociados con la reutilización, tanto como entienden los riesgos del desarrollo original. aunque los riesgos del desarrollo de nuevo software pueden ser elevados, algunos admi-nistradores prefieren los riesgos conocidos a los desconocidos. 1 6.2 frameworks de aplicación los primeros entusiastas del desarrollo orientado a objetos sugerían que uno de los bene-ficios clave de usar un enfoque orientado a objetos era que éstos pudieran reutilizarse en diferentes sistemas. sin embargo, la experiencia demostró que los objetos normalmente son muy pequeños y están especializados para una aplicación particular. entender y adaptar el objeto tarda más tiempo que volver a implementarlo. ahora se ha vuelto claro que la reutilización orientada a objetos tiene mejor apoyo en un proceso de desarrollo orientado a objetos a través de abstracciones de grano más grueso, llamadas frameworks (estructuras). como sugiere el nombre, un framework es una estructura genérica que se extiende para crear una aplicación o un subsistema más específico. schmidt y sus colaboradores (2004) definen un framework como: . . . un conjunto integrado de artefactos de software (tales como clases, objetos y componentes), que colaboran en la facilitación de una arquitectura de reutiliza-ción para una familia de aplicaciones relacionadas. los frameworks brindan soporte para características genéricas que es probable que sean utilizadas en todas las aplicaciones de un tipo similar. por ejemplo, un framework de interfaz de usuario ofrecerá soporte para manejo de evento de interfaz, e incluirá un con-junto de artilugios que pueden usarse para construir despliegues. entonces se permite al desarrollador especializar éstos al agregar funcionalidad específica para una aplicación par-ticular. por ejemplo, en un framework de interfaz de usuario, el desarrollador define planti-llas de despliegue adecuadas para la aplicación a implementar. los frameworks apoyan la reutilización de diseño en la que ofrecen una arquitectura que sirve de esqueleto para la aplicación, así como la reutilización de clases específicas reutilización basada en generador la reutilización basada en generador consiste en incorporar conceptos y conocimiento reutilizables en herramientas automatizadas, y ofrecer una forma sencilla de que los usuarios de la herramienta integren un código específico con este conocimiento genérico. por lo general, este enfoque es más efectivo en aplicaciones específicas de dominio. soluciones conocidas a los problemas en dicho dominio se incrustan en el sistema generador y el usuario las selecciona para crear un nuevo sistema. http://www.softwareengineering-9.com/web/reuse/generator.html m16_sommerville_ingenieria_1ed_se_423-451.indd  431m16_sommerville_ingenieria_1ed_se_423-451.indd  431 3/18/11  5:02:13 pm3/18/11  5:02:13 pm