210 PARTE DOS  MODELADO una categoría específica dentro del dominio general del software. Dentro de cada categoría hay  varias subcategorías. Por ejemplo, dentro del género edificios, se encuentran los siguientes es- tilos generales: casas, condominios, edificios de departamentos, edificios de oficinas, edificios industriales, bodegas, etc. Dentro de cada estilo general habrá estilos más específicos (véase la sección 9.3). Cada estilo tendrá una estructura que puede describirse con el uso de un conjunto de patrones predecibles. En su texto evolutivo Handbook of Software Architecture [Boo08], Grady Booch sugiere los  siguientes géneros arquitectónicos para sistemas basados en software: • Inteligencia artificial: Sistemas que simulan o incrementan la cognición humana, su locomoción u otros procesos orgánicos. • Comerciales y no lucrativos:  Sistemas que son fundamentales para la operación de  una empresa de negocios. • Comunicaciones: Sistemas que proveen la infraestructura para transferir y manejar datos, para conectar usuarios de éstos o para presentar datos en la frontera de una infraestructura. • Contenido de autor: Sistemas que se emplean para crear o manipular artefactos de texto o multimedios. • Dispositivos: Sistemas que interactúan con el mundo físico a fin de brindar algún servicio puntual a un individuo. • Entretenimiento y deportes: Sistemas que administran eventos públicos o que proveen una experiencia grupal de entretenimiento. • Financieros: Sistemas que proporcionan la infraestructura para transferir y manejar dinero y otros títulos. • Juegos: Sistemas que dan una experiencia de entretenimiento a individuos o grupos.Toda decisión arquitectónica de importancia puede docu- mentarse para que posteriormente la revisen los partici- pantes que deseen entender la descripción de la arquitectura propues-ta. El formato que se presenta en este recuadro es una versión adaptada y abreviada de otro, propuesto por Tyree y Ackerman [Tyr05]. Aspecto del diseño:  Se describen los aspectos del diseño arqui- tectónico que se van a abordar. Resolución:  Se establece el enfoque escogido para abordar el aspecto de diseño. Categoría:  Se especifica la categoría de diseño a que se aboca el aspecto y la resolución (por ejemplo, diseño de datos, estructura del contenido, estructura del componente, inte-gración, presentación, etcétera). Suposiciones:  Se indican cualesquiera suposiciones que ayuden a dar forma a la decisión. Restricciones:  Se especifican todas las restricciones ambientales que ayuden a conformar la decisión (como los estándares tecnológicos, patrones disponibles y aspectos relaciona-dos con el diseño).Alternativas:  Se describen con brevedad las alternativas de diseño arquitectónico que se considera-ron y la razón por la que se rechazaron. Argumento:  Se establece por qué se eligió la resolución sobre las demás alternativas. Implicaciones:  Se indican las consecuencias que tendrá la toma de la decisión en el diseño. ¿Cómo afectará la resolución a otros aspectos del diseño de la arquitectura? ¿La resolución restringe de algún modo al diseño? Decisiones relacionadas:   ¿Qué otros documentos se relacionan con esta decisión? Preocupaciones relacionadas:    ¿Qué otros requerimientos se relacionan con esta decisión? Productos finales:  Se indica dónde se reflejará esta decisión en la descripción arquitectónica. Notas:  Se hace referencia a las anotaciones del equipo u otra clase de documentación que se haya empleado para tomar la decisión.INFORMACIÓN Formato para la descripción de una decisión arquitectónica PUNTO CLAVE Diversos estilos arquitectónicos  pueden aplicarse a un género específico (también conocido como dominio de aplicación). 09Pressman(206-233).indd   21009Pressman(206-233).indd   210 14/1/10   15:44:3614/1/10   15:44:36