CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 683 lograr dichas tareas. Conforme se hagan estas elecciones, educación y capacitación deben   coordinarse para garantizar el reforzamiento de la comprensión. De manera ideal, todos trabajan en conjunto para seleccionar varios procesos y elementos  tecnológicos y para moverse suavemente hacia la actividad de instalación o migración (sección  30.2.4). En realidad, la selección puede ser un camino empedrado. Con frecuencia es difícil lo-grar consenso entre diferentes grupos. Si un comité establece los criterios para la selección, las personas pueden discutir sin fin acerca de si los criterios son adecuados y si una elección real-mente satisface los criterios que se establecieron. Es cierto que una mala elección puede hacer más daño que bien, pero “parálisis por análisis”  significa que ocurre poco progreso, tal vez, y que persisten los problemas del proceso. En tanto las características del proceso o los elementos tecnológicos tengan buena posibilidad de satis-facer las necesidades de una organización, a veces es mejor jalar el gatillo y hacer la selección, en lugar de esperar la solución óptima. Una vez hecha la elección, deben emplearse tiempo y dinero para demostrarla dentro de una  organización, y dichos gastos de recursos deben justificarse. En la sección 30.7 se presenta un análisis acerca de la justificación del costo y el rendimiento sobre la inversión para el MPS. 30.2.4  Instalación/migración La instalación es el primer punto donde una organización de software siente los efectos de los  cambios implementados como consecuencia del mapa de caminos MPS. En algunos casos, se recomienda un proceso completamente nuevo para una organización. Las actividades de marco conceptual, acciones de ingeniería del software y tareas de trabajo individuales deben definirse e instalarse como parte de una nueva cultura de ingeniería del software. Tales cambios repre-sentan una transición organizativa y tecnológica sustancial, y deben administrarse con mucho cuidado. En otros casos, los cambios asociados con MPS son relativamente menores, lo que repre- senta pequeñas modificaciones, pero significativas, a un modelo de proceso existente. A tales cambios con frecuencia se les conoce como migración de proceso . En la actualidad, muchas  organizaciones de software tienen un “proceso” en su lugar. El problema es que no funciona de forma efectiva. Por tanto, una estrategia más efectiva es una migración incremental de un pro- ceso (que no funciona tan bien como se desea) a otro proceso. Instalación y migración en realidad son actividades de rediseño de proceso de software (RPS).  Scacchi [Sca00] afirma que “el RPS se preocupa por la identificación, aplicación y refinamiento de nuevas formas de mejorar dramáticamente y de transformar los procesos de software”. Cuando se inicia un proceso formal de RPS se consideran tres modelos de proceso diferentes: 1) el proceso existente (“como es”), 2) un proceso transicional (“de aquí a allá”) y 3) el proceso meta (“por ser”). Si este último es significativamente diferente del proceso existente, el único enfoque racional de la instalación es una estrategia incremental en la que el proceso transicio-nal se implemente en pasos. El proceso transicional ofrece una serie de puntos que permiten que la cultura de la organización de software se adapte a pequeños cambios a lo largo de un periodo. 30.2.5  Evaluación Aunque se menciona como la última actividad en el mapa de caminos MPS, la evaluación ocurre a lo largo del MPS. La actividad de evaluación valora el grado en el cual los cambios se demos-traron y adoptaron, el grado en el que tales cambios dan como resultado mejor calidad de soft-ware u otros beneficios tangibles de proceso y el estado global del proceso y de la cultura de la organización conforme avanzan las actividades MPS. Durante la actividad de evaluación se consideran tanto factores cualitativos como métricas  cuantitativas. Desde un punto de vista cualitativo, las actitudes anteriores de administradores y  30Pressman(675-694).indd   68330Pressman(675-694).indd   683 26/1/10   17:34:1426/1/10   17:34:14