capítulo 29 mantenimiento y reingeniería 673 cia es la definición de formas en las que las tecnologías de la información pueden apoyar mejor a la empresa. la reingeniería de software abarca una serie de actividades que incluyen análisis de inven- tario, reestructuración de documentos, ingeniería inversa, reestructuración de programa y datos e ingeniería hacia adelante. la intención de dichas actividades es crear versiones de progra-mas existentes que muestren mayor calidad y mejor mantenibilidad, mismos que serán viables bien entrado el siglo xxi. el costo-beneficio de la reingeniería puede determinarse de manera cuantitativa. el costo del status quo , es decir, el costo asociado con el soporte y mantenimiento actuales de una aplicación existente, se compara con los costos de proyectos de la reingeniería y con la reducción resul-tante en costos de mantenimiento y soporte. en casi todos los casos en los que un programa tenga una vida larga y en el momento muestre pobre mantenibilidad o soportabilidad, la rein-geniería representa una estrategia empresarial efectiva en costo.  problemas y puntos por evaluar 29.1. considere cualquier trabajo que el lector haya tenido durante los cinco años anteriores. describa el proceso empresarial en el que participó. use el modelo rpe descrito en la sección 29.4.2 para recomendar cambios al proceso con la intención de hacerlo más eficiente. 29.2. realice algo de investigación acerca de la eficacia de la reingeniería de procesos de empresa. presente argumentos a favor y en contra para este enfoque. 29.3. su instructor seleccionará uno de los programas que hayan desarrollado en la clase durante este curso. intercambie su programa al azar con alguien más en la clase. no explique o repase el programa. ahora, implemente una mejora (especificada por su instructor) en el programa que haya recibido. a) realice todas las tareas de ingeniería de software, incluida una breve explicación (mas no con el autor del programa). b) siga cuidadosamente la pista a todos los errores que encuentre durante las pruebas. c) analice en clase sus experiencias. 29.4. explore la lista de verificación del análisis de inventario que se presenta en el sitio web del libro, e intente desarrollar un sistema de calificación de software cuantitativo que pueda aplicar a programas exis-tentes con la intención de elegir programas candidato para reingeniería. su sistema debe extenderse más allá del análisis económico que se presentó en la sección 29.9. 29.5. sugiera alternativas a la documentación impresa o electrónica convencional que puedan servir como base para la reestructuración de documentos. (sugerencia: piense en nuevas tecnologías descriptivas que puedan usarse para comunicar la intención del software.) 29.6. algunas personas creen que la tecnología de inteligencia artificial aumentará el nivel de abstracción del proceso de ingeniería inverso. realice investigación acerca de este tema (es decir, el uso de ia para in-geniería inversa) y escriba un breve ensayo que adopte una postura acerca de este punto. 29.7. ¿por qué es difícil lograr la completitud conforme aumenta el nivel de abstracción?29.8. ¿por qué debe aumentar la interactividad si aumenta la completitud?29.9. con información obtenida en la web, presente a su clase las características de tres herramientas de ingeniería inversa. 29.10. existe una sutil diferencia entre reestructuración e ingeniería hacia adelante. ¿cuál es?29.11. investigue la literatura y/o fuentes en internet para encontrar uno o más artículos que analizan es- tudios de caso de reingeniería de mainframe a cliente-servidor. presente un resumen. 29.12. ¿cómo determinaría de p 4 a p7 en el modelo costo-beneficio que se presentó en la sección 29.9? 29pressman(655-674).indd  67329pressman(655-674).indd  673 26/1/10  17:33:0426/1/10  17:33:04