726 capítulo 26 ■ mejora de procesos pueden alcanzarse al introducir buenas prácticas; sin embargo, los niveles más altos requieren un compromiso con la medición y la mejora de los procesos. por ejemplo, las áreas de proceso definidas en el modelo asociado con el segundo nivel (el nivel gestionado) son: 1. gestión de requerimientos gestionar los requerimientos de los productos y com- ponentes de producto del proyecto, así como identificar inconsistencias entre dichos requerimientos y los planes y productos de trabajo del proyecto. 2. planeación de proyecto establecer y mantener planes que definan las actividades del proyecto. 3. monitorización y control del proyecto facilitar la comprensión del avance del pro-yecto, de forma que puedan tomarse las acciones correctivas adecuadas cuando el rendimiento del proyecto se desvíe significativamente del plan. 4. gestión de acuerdos con el proveedor gestionar la adquisición de productos y servi-cios de proveedores externos al proyecto con los que existan acuerdos formales. 5. medición y análisis desarrollar y sostener una capacidad de medición que sirva para apoyar necesidades de información gerencial. 6. aseguramiento de calidad de proceso y producto ofrecer al personal y a la geren-cia una perspectiva objetiva de los procesos y productos de trabajo asociados. 7. administración de la configuración establecer y mantener la integridad de los pro-ductos de trabajo mediante la identificación de la configuración, control de la confi-guración, registro del estatus de la configuración y auditorías a la configuración. además de estas prácticas específicas, las organizaciones que operan en el segundo nivel en el modelo cmmi deben lograr la meta genérica de institucionalizar cada uno de nivel 3 definido nivel 2 gestionado nivel 1 inicialnivel 4 gestionado cuantitativamentenivel 5 optimizado figura 26.10 el modelo de madurez cmmi por etapas m26_sommerville_ingenieria_1ed_se_705-732.indd  726m26_sommerville_ingenieria_1ed_se_705-732.indd  726 3/18/11  5:15:51 pm3/18/11  5:15:51 pm