222 PARTE DOS  MODELADO 9.5.1  Método de la negociación para analizar la arquitectura El Instituto de Ingeniería de Software (SEI, por sus siglas en inglés) desarrolló el método de la  negociación para analizar la arquitectura (Architecture trade-off analysis method -ATAM) [Kaz98],  que establece un proceso de evaluación iterativo para arquitecturas de software. Las actividades de análisis del diseño que se mencionan a continuación se llevan a cabo en forma iterativa:  1. Escenarios de investigación. Se desarrolla un conjunto de casos de uso (véanse los capí-tulos 5 y 6) para representar al sistema desde el punto de vista del usuario.  2. Obtención de los requerimientos y restricciones, y descripción del ambiente. Esta informa-ción se determina como parte de la ingeniería de requerimientos y se utiliza para estar  seguros de que se han detectado todas las preocupaciones de los participantes.  3. Descripción de los estilos o patrones de arquitectura elegidos para abordar los escenarios y  requerimientos. Debe describirse el estilo arquitectónico con el empleo de las siguientes  perspectivas arquitectónicas: •  Perspectiva modular para el análisis de las asignaciones de trabajo con componentes y  grado en el que se logra el ocultamiento de información. • Perspectiva del proceso para el análisis del desempeño del sistema. •  Perspectiva del flujo de datos para analizar el grado en el que la arquitectura satisface los requerimientos funcionales.  4. Evaluación de los atributos de calidad, considerando cada atributo por separado. El nú- mero de atributos de la calidad elegidos para el análisis es una función del tiempo dis-ponible para la revisión y el grado en el que los atributos de calidad son relevantes para el sistema en cuestión. Los atributos de calidad para evaluar el diseño arquitectónico Administración de la comunicación externa GUI Interfaz de internetSeguridad Procesamiento en el panel de controlAdministración de detectoresProcesamiento de alarmas Procesamiento en el teclado Funciones en la pantalla CPProgramadorComunicación telefónica AlarmaEjecutivo de CasaSegura SensorFIGURA 9.9 Instancias de la función  de seguridad con la elaboración de componentes WebRef En la dirección www.sei.cmu.edu/activities/architecture/ata_method.html, puede obtenerse mucha información sobre el ATAM. 09Pressman(206-233).indd   22209Pressman(206-233).indd   222 14/1/10   15:44:4014/1/10   15:44:40