382  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad se les permita el acceso. Para proteger la integridad de los datos en un sistema, hay que  mantener una bitácora ejecutable de los cambios realizados a los datos (véase el linea-miento 5). En caso de una falla, podrá reproducirse la bitácora para recrear el conjunto de datos. También es conveniente hacer una copia de todos los datos que se modifiquen antes de realizar algún cambio. Lineamiento 3: Seguridad en caso de falla Las fallas son inevitables en todos los sistemas y, en la misma forma en que los sistemas críticos de protección siempre deben ser a prueba de fallas, los sistemas críticos para la seguridad siempre deben ser “seguros en caso de falla”. Cuando falle el sistema, no se deben usar procedimientos de estado de emergencia que sean menos seguros que el sis-tema en sí. La falla del sistema tampoco debe significar que un atacante acceda a datos a los que normalmente no tendría acceso. Por ejemplo, en el sistema de información de pacientes se sugiere un requerimiento de que los datos de los pacientes deben descargarse a un sistema cliente al comienzo de una sesión clínica. Esto acelera el acceso y significa que el acceso es posible si el servidor no está disponible. Por lo general, el servidor borra estos datos al final de la sesión clíni-ca. Sin embargo, si el servidor falla, entonces existe la posibilidad de que la información se conserve en el cliente. Un método de seguridad en caso de falla en dichas circunstan-cias consiste en encriptar todos los datos almacenados de los pacientes en el cliente. Esto significa que un usuario no autorizado no podrá leer los datos. Lineamiento 4: Equilibrio entre seguridad y usabilidad Las demandas de seguridad y usabilidad a menudo son contradictorias. Para hacer seguro un sistema, debe introducir comprobaciones de que los usuarios están autorizados para utilizar el sistema y que actúan en concordancia con políticas seguras. Inevitablemente, todo ello supone hacer peticiones a los usuarios: deben recordar nombres y contraseñas de acceso, usar solamente el sistema de ciertas computadoras, etcétera. Esto significa que los usuarios tardan más tiempo para iniciar el sistema y usarlo de manera efectiva. Conforme se agregan características de seguridad a un sistema, es inevitable que éste se vuelva menos usable. Se recomienda la lectura del libro de Cranor y Garfinkel (2005), que examina un amplio rango de conflictos en el área general de seguridad y usabilidad. Se llega a un punto en que es contraproducente seguir agregando nuevas caracterís-ticas de seguridad a costa de la usabilidad. Por ejemplo, si se requiere que los usuarios ingresen múltiples contraseñas o que cambien sus contraseñas a intervalos frecuentes por cadenas de caracteres imposibles de recordar, simplemente anotarán en algún lugar dichas contraseñas. Un atacante (en especial uno interno) podría encontrar las contrase-ñas que se anotaron y así conseguir acceso al sistema. Lineamiento 5: Registre las acciones del usuario Si es prácticamente posible hacerlo, debe mantener siempre una bitácora de las acciones del usuario. Esta bitácora, al menos, debe registrar quién hizo qué, los activos que utilizó, y la hora y fecha de acción. Como se explicó en el lineamiento 2, si mantiene esto como lista de comandos ejecutables, tendrá la opción de reproducir la bitácora para recuperarse de las fallas. Desde luego, también necesita herramientas que le permitan analizar la bitácora y detectar acciones potencialmente anómalas. Dichas herramientas pueden esca- M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   382M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   382 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM