4.1 ■ Requerimientos funcionales y no funcionales  89 introdujeron en la sección 4.1.1. El requerimiento del producto es un requerimiento de  disponibilidad que define cuándo estará disponible el sistema y el tiempo muerto permi-tido cada día. No dice algo sobre la funcionalidad del MHC-PMS e identifica con clari-dad una restricción que deben considerar los diseñadores del sistema. El requerimiento de la organización especifica cómo se autentican los usuarios en el sistema. La autoridad sanitaria que opera el sistema se mueve hacia un procedimiento de autenticación estándar para cualquier software donde, en vez de que los usuarios tengan un nombre de conexión (login), pasan su tarjeta de identidad por un lector para identifi-carse a sí mismos. El requerimiento externo se deriva de la necesidad de que el sistema esté conforme con la legislación de privacidad. Evidentemente, la privacidad es un asunto muy importante en los sistemas de atención a la salud, y el requerimiento especifica que el sistema debe desarrollarse conforme a un estándar de privacidad nacional. Un problema común con requerimientos no funcionales es que los usuarios o clientes con frecuencia proponen estos requerimientos como metas generales, como facilidad de uso, capacidad de que el sistema se recupere de fallas, o rapidez de respuesta al usuario. Las metas establecen buenas intenciones; no obstante, ocasionan problemas a los desa-rrolladores del sistema, pues dejan espacio para la interpretación y la disputa posterior una vez que se entregue el sistema. Por ejemplo, la siguiente meta del sistema es típica de cómo un administrador expresa los requerimientos de usabilidad: Para el personal médico debe ser fácil usar el sistema, y este último debe organi-zarse de tal forma que minimice los errores del usuario.  Lo anterior se escribió para mostrar cómo podría expresarse la meta como un reque-rimiento no funcional “comprobable”. Aun cuando es imposible comprobar de manera objetiva la meta del sistema, en la siguiente descripción se puede incluir, al menos, la instrumentación de software para contar los errores cometidos por los usuarios cuando prueban el sistema. Después de cuatro horas de capacitación, el personal médico usará todas las fun-ciones del sistema. Después de esta capacitación, los usuarios experimentados no deberán superar el promedio de dos errores cometidos por hora de uso del sistema.  Siempre que sea posible, se deberán escribir de manera cuantitativa los requerimientos no funcionales, de manera que puedan ponerse objetivamente a prueba. La figura 4.5 mues-tra las métricas que se utilizan para especificar propiedades no funcionales del sistema. Figura 4.4 Ejemplos  de requerimientos no funcionales en el MHC-PMSREQUERIMIENTO DEL PRODUCTOEl MHC-PMS estará disponible en todas las clínicas durante las horas de trabajo normales (lunes a viernes, de 8:30 a 17:30). En cualquier día, los tiempos muertos dentro de las horas laborales normales no rebasarán los cinco segundos. REQUERIMIENTOS DE LA ORGANIZACIÓN Los usuarios del sistema MHC-PMS se acreditarán a sí mismos con el uso de la tarjeta de identidad de la autoridad sanitaria. REQUERIMIENTOS EXTERNOS Como establece la HStan-03-2006-priv, el sistema implementará provisiones para la privacidad del paciente. M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   89M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   89 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM