23.5 ■ Técnicas de estimación  635  23.5.1 Modelado algorítmico de costos El modelado algorítmico de costos utiliza una fórmula matemática para predecir los costos del proyecto con base en estimaciones del tamaño del proyecto, el tipo de software a desarrollar, y otros factores de equipo, proceso y producto. Un modelo algorítmico de costo puede elaborarse al analizar los costos y atributos de los proyectos completados, y encontrar la fórmula de ajuste más cercana a la experiencia real. Los modelos algorítmicos de costo se usan principalmente para hacer estimaciones de los costos de desarrollo de software. Sin embargo, Boehm y sus colaboradores (2000) examinan una variedad de otros usos para dichos modelos, como la elaboración de esti-maciones para inversionistas en compañías de software, estrategias alternativas para ayudar a valorar los riesgos, y decisiones informadas acerca de reutilización, replaneación o subcontratación. Los modelos algorítmicos para estimar el esfuerzo en un proyecto de software se basan principalmente en una fórmula sencilla: Esfuerzo 5 A 3 TamañoB 3 M  A es un factor constante que depende de las prácticas locales de la organización y  el tipo de software que se desarrolla. El tamaño  puede ser una valoración del tamaño  del código del software o una estimación de la funcionalidad expresada en puntos de función o de aplicación. El valor del exponente  B se encuentra por lo general entre 1 y  1.5. M es un multiplicador que se integra al combinar atributos de procesos, producto  y desarrollo, tales como los requerimientos de confiabilidad para el software y la expe-riencia del equipo de desarrollo. El número de líneas de código fuente (SLOC) en el sistema entregado es la métrica de tamaño fundamental que se utiliza en muchos modelos algorítmicos de costo. La estima-ción del tamaño puede implicar estimación por analogía con otros proyectos, estimación al convertir los puntos de función o aplicación al tamaño del código, estimación al clasi-ficar los tamaños de los componentes del sistema y uso de un componente de referencia conocido para estimar el tamaño del componente, o simplemente puede ser una cuestión de juicio de ingeniería.x2x4x 0.5x 0.25xFactibilidad Requerimientos Diseño CódigoEntrega Figura 23.9  Incertidumbre de estimación M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   635M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   635 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM