7.1 ■ Diseño orientado a objetos con el uso del UML  185  7.1.4 Modelos de diseño Como se estudió en el capítulo 5, los modelos de diseño o sistema muestran los objetos  o clases de objetos en un sistema. También indican las asociaciones y relaciones entre tales entidades. Dichos modelos son el puente entre los requerimientos y la implemen-tación de un sistema. Deben ser abstractos, de manera que el detalle innecesario no oculte las relaciones entre ellos y los requerimientos del sistema. Sin embargo, deben incluir suficiente detalle para que los programadores tomen decisiones de implemen-tación. Por lo general, este tipo de conflicto se supera cuando se desarrollan modelos con diferentes niveles de detalle. Donde existan vínculos cercanos entre ingenieros de requerimientos, diseñadores y programadores, los modelos abstractos pueden ser enton-ces todo lo que se requiera. Es posible tomar decisiones de diseño específico a medida que se implementa el sistema, y los problemas se resuelven mediante discusiones infor-males. Cuando los vínculos entre especificadores, diseñadores y programadores del sistema son indirectos (por ejemplo, donde un sistema se diseña en una parte de una organización, pero se implementa en otra), es probable que se necesiten modelos más detallados. Por consiguiente, un paso importante en el proceso de diseño es determinar los mode-los de diseño que se necesitarán y el nivel de detalle requerido en dichos modelos. Lo anterior depende del tipo de sistema a desarrollar. Usted diseña un sistema de procesa-miento secuencial de datos de forma diferente que un sistema embebido de tiempo real, así que necesitará distintos modelos de diseño. El UML soporta 13 diversos tipos de modelos, pero, como se estudió en el capítulo 5, rara vez los usará todos. Minimizar el número de la producción de modelos reduce los costos del diseño y el tiempo requerido para completar el proceso de diseño. Al usar el UML para la elaboración de un diseño, usted por lo regular desarrollará dos tipos de modelo de diseño: 1. Modelos estructurales, que describen la estructura estática del sistema usando las  clases de objetos y sus relaciones. Las relaciones importantes que pueden documen- tarse en esta etapa son las relaciones de generalización (herencia), las relaciones usa/usado por y las relaciones de composición. 2. Modelos dinámicos, que explican la estructura dinámica del sistema y muestran las  interacciones entre los objetos del sistema. Las interacciones que pueden documen-tarse incluyen la secuencia de peticiones de servicio realizadas por los objetos, así como los cambios de estado que activan las interacciones de dichos objetos.  En las primeras fases del proceso de diseño, se considera que existen tres modelos que son útiles particularmente para agregar detalle a los modelos de caso de uso y arquitectó-nico: 1. Modelos de subsistema, que exponen los agrupamientos lógicos de objetos en subsis- temas coherentes. Se representan mediante una forma de diagrama de clase en el que  cada subsistema se muestra como un paquete con objetos encerrados. Los modelos de subsistema son modelos estáticos (estructurales). M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   185M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   185 3/18/11   4:50:13 PM3/18/11   4:50:13 PM