236 parte dos modelado información más detallada de los atributos, así como una descripción amplia de las operaciones que se necesitan para implantar el componente. las interfaces calculartrabajo e iniciartrabajo implican comunicación y colaboración con otros componentes (que no se muestran). por ejem-plo, la operación calcularcostoporpágina ( ) (que forma parte de la interfaz calculartrabajo) po-dría colaborar con un componente llamado tabladevaluación que contuviera información sobre los precios del trabajo. la operación verificarprioridad ( ) (parte de la interfaz iniciartrabajo) quizá colabore con un componente de nombre filadetrabajos para determinar los tipos y prioridades de trabajos que están en espera de su producción. esta actividad de elaboración se aplica a cada componente definido como parte del diseño de la arquitectura. una vez concluida, se aplica más elaboración a cada atributo, operación e interfaz. deben especificarse las estructuras de datos apropiadas para cada atributo. además, se diseñan los detalles algorítmicos requeridos para implantar la lógica del procesamiento aso-ciada con cada operación. este diseño del procedimiento se analiza más adelante, en este capí-tulo. por último, se diseñan los mecanismos requeridos para implantar la interfaz. para el soft-ware orientado a objetos, esto incluye la descripción de todos los mensajes que se requieren para efectuar la comunicación dentro del sistema. 10.1.2 la visión tradicional en el contexto de la ingeniería de software tradicional, un componente es un elemento funcional de un programa que incorpora la lógica del procesamiento, las estructuras de datos internas que imprimirtrabajocalculartrabajo iniciartrabajo númerodepáginas númerodeladostipodepapel  pesodelpapel  tamañodelpapel  colordelpapel  escalaampliaciónrequerimientosdecolorcaracterísticasdeproducción  opcionesderecopilación  opcionesdevinculación  inventariodecubiertas  extracción  prioridadcostototaldeltrabajonúmerowo imprimirtrabajo calcularcostoporpágina( ) calcularcostodelpapel( )calcularcostodeproducción( )calcularcostototaldeltrabajo( )elaborarordendetrabajo( )veriﬁcarprioridad( )pasartrabajoaproducción( )clase de diseño elaborada <<interfaz>> calculartrabajo calcularcostoporpágina( ) calcularcostodepapel( )calcularcostodeproducción( )componente de diseñonúmerodepáginas númerodeladostipodepapelescalacaracterísticasdeproducciónimprimirtrabajo calcularcostodeltrabajo( )pasartrabajoaimpresora( )clase de análisis <<interfaz>> iniciartrabajo calcularcostototaldeltrabajo( )elaborarordendetrabajo( ) veriﬁcarprioridad( )pasartrabajoaproducción( )figura 10.1 elaboración de un componente de diseño 10pressman(234-264).indd  23610pressman(234-264).indd  236 26/1/10  17:33:1726/1/10  17:33:17