CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 679 30.1.2  Modelos de madurez Un modelo de madurez se aplica dentro del contexto de un marco conceptual MPS. La intención  del modelo de madurez es proporcionar un indicio global de la “madurez del proceso” que  muestra una organización de software, es decir, un indicio de la calidad del proceso de software, el grado en el que los profesionales entienden y aplican el proceso, y el estado general de la práctica de ingeniería del software. Esto se logra usando algún tipo de escala ordinal. Por ejemplo, el modelo de madurez de capacidad (sección 30.4) del Software Engineering  Institute sugiere cinco niveles de madurez [Sch96]: Nivel 5, optimizado. La organización tiene sistemas de realimentación cuantitativa en su lugar para  identificar las debilidades del proceso y fortalecer esos puntos de manera proactiva. Los equipos de proyecto analizan defectos para determinar sus causas; los procesos de software se evalúan y actua-lizan para evitar que recurran tipos conocidos de defectos. Nivel 4, gestionado. Métricas de proceso de software y de calidad de producto detalladas estable- cen el cimiento de evaluación cuantitativa. Las variaciones significativas en el desempeño del proceso pueden distinguirse del ruido aleatorio, y pueden predecirse las tendencias en las cualidades del pro-ceso y el producto. Nivel 3, definido. Los procesos para administración e ingeniería se documentan, estandarizan e  integran en un proceso de software estándar para la organización. Todos los proyectos usan una ver-sión aprobada y a la medida del proceso de software estándar de la organización para desarrollo de software. Nivel 2, repetible. Se establecen procesos de administración de proyecto básicos para rastrear  costo, calendario y funcionalidad. La planificación y administración de nuevos productos se basa en la experiencia con proyectos similares. Nivel 1, inicial. Pocos procesos definidos, y el éxito depende más del esfuerzo heroico individual  que de seguir un proceso y usar un esfuerzo sinérgico de equipo. La escala de madurez CMM va más allá, pero la experiencia indica que muchas organizaciones  muestran niveles de “inmadurez de proceso” [Sch96] que minan cualquier intento racional por mejorar las prácticas de ingeniería de software. Schorsch [Sch06] sugiere cuatro niveles de inmadurez que se encuentran frecuentemente en el mundo real de las organizaciones de desa-rrollo del software: Nivel 0, negligente. Fracaso para permitir que tenga éxito un proceso de desarrollo exitoso. Todos los  problemas se perciben como problemas técnicos. Las actividades administrativas y de aseguramiento de la calidad están condenadas a situarse por encima y ser superfluas en relación con las tareas del proceso de desarrollo del software. Se confía en las balas de plata. Nivel 1, obstructivo . Se imponen procesos contraproducentes. Los procesos se definen rígidamente  y se adhieren a la forma que subrayan. Abundan las ceremonias rituales. La administración colectiva impide la asignación de responsabilidad. Status quo über alles (sobre todo). Nivel 2, despreciador. No se preocupa por la buena ingeniería de software institucionalizada. Hay  desunión completa entre actividades de desarrollo de software y actividades de mejoramiento del proceso de software y falta completa de programas de capacitación. Nivel 3, socavación. Desprecio total por la propia organización, descrédito consciente de los esfuer- zos de mejoramiento del proceso de software de los pares de la organización. Recompensa al fracaso y al pobre desempeño. Los niveles de inmadurez de Schorsch son tóxicos para cualquier organización de software.  Si usted encuentra alguno de ellos, los intentos por MPS están condenados al fracaso. La pregunta decisiva es si las escalas de madurez, como las que se proponen como parte del  CMM, proporcionan algún beneficio real. El autor cree que lo tienen. Una escala de madurez PUNTO CLAVE Un modelo de madurez define  niveles de competencia e implementación de proceso de software. ¿Cómo se reconoce a una organización que resistirá los esfuerzos MPS? ? 30Pressman(675-694).indd   67930Pressman(675-694).indd   679 26/1/10   17:34:1226/1/10   17:34:12