388  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad funcionalidad plena después de un ataque. Por ejemplo, los mecanismos de tolerancia  a fallas en el desarrollo que usan diversas implementaciones de la misma funcionali-dad pueden incluirse para lidiar con una pérdida de servicio de una parte del sistema.  El análisis de sistemas supervivientes es un proceso de cuatro etapas (figura 14.8), que analiza los requerimientos y la arquitectura actual o las propuestas del sistema; iden-tifica servicios críticos, escenarios de ataque y “puntos débiles” del sistema, y propone cambios para mejorar la supervivencia de un sistema. Las actividades clave en cada una de dichas etapas son las siguientes: 1. Comprensión del sistema Para un sistema existente o propuesto, se revisan las  metas del sistema (llamadas en ocasiones “objetivos de la misión”), los requerimien-tos y la arquitectura del sistema. 2. Identificación de servicios críticos Se identifican los servicios que siempre deben mantenerse y los componentes que se requieren para conservar dichos servicios. 3. Simulación de ataque Se identifican los escenarios o casos de uso para posibles ataques, junto con los componentes del sistema que resultarían afectados por di-chos ataques. 4. Análisis de supervivencia Se identifican los componentes que son esenciales y que podrían resultar comprometidos por un ataque, así como las estrategias de supervi-vencia basadas en resistencia, reconocimiento y recuperación.  Ellison y sus colaboradores presentan un excelente estudio de caso del método basado en un sistema para apoyar el tratamiento de salud mental (1999b). Este sistema es similar al MHC-PMS que se usó como ejemplo en este libro. En vez de repetir su análisis, se utiliza el sistema de comercio de acciones, que se muestra en la figura 14.5, para ilustrar algunas de las características del análisis de supervivencia. Como se observa en la figura 14.5, este sistema ya hizo alguna provisión de supervi-vencia. Las cuentas de usuarios y los precios de las acciones se duplican a través de los servidores, de manera que pueden realizarse pedidos incluso si el servidor local no está disponible. Suponga que la capacidad de que usuarios autorizados realicen pedidos de acciones es el servicio clave que debe mantenerse. Para garantizar que los usuarios con-fíen en el sistema, es esencial mantener la integridad. Los pedidos deben ser precisos y reflejar las ventas o compras reales hechas por un usuario del sistema.1. Revisar los requerimientos y la arquitectura del sistema 2. Identificar servicios y componentes críticos 3. Identificar ataques y componentes comprometidos4. Identificar puntos débiles y estrategias de supervivencia Figura 14.8 Etapas  en el análisis de  supervivencia M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   388M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   388 3/18/11   5:00:15 PM3/18/11   5:00:15 PM