CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 115 El caso de uso básico presenta una historia de alto nivel que describe la interacción entre el  actor y el sistema. En muchas circunstancias, los casos de uso son más elaborados a fin de que brinden muchos  más detalles sobre la interacción. Por ejemplo, Cockburn [Coc01b] sugiere el formato siguiente para hacer descripciones detalladas de casos de uso: Caso de uso: IniciarVigilancia Actor principal: Propietario. Objetivo en contexto:  Preparar el sistema para que vigile los sensores cuando el propietario salga  de la casa o permanezca dentro. Precondiciones:  El sistema se ha programado para recibir una clave y reconocer distintos sensores. Disparador:  El propietario decide “preparar” el sistema, por ejemplo, para que encienda las funciones de alarma. Escenario: 1. Propietario: observa el panel de control 2. Propietario: introduce una clave 3. Propietario: selecciona “permanecer” o “fuera” 4.  Propietario: observa una luz roja de alarma que indica que CasaSegur  a ha sido activada. Excepciones: 1.  El panel de control no está listo: el propietario verifica todos los sensores para determinar cuáles  están abiertos; los cierra. 2.  La clave es incorrecta (el panel de control suena una vez): el propietario introduce la clave co- rrecta. 3.  La clave no es reconocida: debe contactarse el subsistema de vigilancia y respuesta para reprogra- mar la clave. 4.  Se elige permanecer: el panel de control suena dos veces y se enciende un letrero luminoso que dice  permanecer; se activan los sensores del perímetro. 5.  Se selecciona fuer a: el panel de control suena tres veces y se enciende un letrero luminoso que dice  fuera; se activan todos los sensores.123 456 789 *0apagarCASASEGURAfuera permanecer max probar desvío instantáneo código repicar listo #activada energíaalarma de comprobación de incendiofuera permanecerinstantáneodesvíono está listo pánicoFIGURA 5.1 Panel de control de CasaSegura Es frecuente que los casos de uso se  escriban de manera informal. Sin embargo, utilice el formato que se presenta aquí para asegurar que se incluyen todos los aspectos clave.CONSEJO 05Pressman(101-125).indd   11505Pressman(101-125).indd   115 21/1/10   11:00:2321/1/10   11:00:23