CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 199 ño del nivel de los componentes, los cuales con frecuencia ocurren en paralelo. El modelo de  despliegue por lo general se retrasa hasta que el diseño haya sido desarrollado por completo. Es posible aplicar patrones de diseño en cualquier punto de este proceso (véase el capítulo  12). Estos patrones permiten aplicar el conocimiento del diseño a problemas específicos del dominio que han sido encontrados y resueltos por otras personas. 8.4.1  Elementos del diseño de datos Igual que otras actividades de la ingeniería de software, el diseño de datos (en ocasiones deno-minado arquitectura de datos) crea un modelo de datos o información que se representa en un  nivel de abstracción elevado (el punto de vista del usuario de los datos). Este modelo de los datos se refina después en forma progresiva hacia representaciones más específicas de la im-plementación que puedan ser procesadas por el sistema basado en computadora. En muchas aplicaciones de software, la arquitectura de los datos tendrá una influencia profunda en la ar-quitectura del software que debe procesarlo. La estructura de los datos siempre ha sido parte importante del diseño de software. En el  nivel de componentes del programa, del diseño de las estructuras de datos y de los algoritmos requeridos para manipularlos, es esencial la creación de aplicaciones de alta calidad. En el nivel de la aplicación, la traducción de un modelo de datos (obtenido como parte de la ingeniería de los requerimientos) a una base de datos es crucial para lograr los objetivos de negocios de un sistema. En el nivel de negocios, el conjunto de información almacenada en bases de datos incompatibles y reorganizados en un “data warehouse” permite la minería de datos o descubri-miento de conocimiento que tiene un efecto en el éxito del negocio en sí. En cada caso, el diseño de los datos juega un papel importante. El diseño de datos se estudia con más detalle en el ca-pítulo 9. 8.4.2  Elementos del diseño arquitectónico El diseño de la arquitectura del software es el equivalente del plano de una casa. Éste ilustra la  distribución general de las habitaciones, su tamaño, forma y relaciones entre ellas, así como las puertas y ventanas que permiten el movimiento entre los cuartos. El plano da una visión gene-ral de la casa. Los elementos del diseño de la arquitectura dan la visión general del software. El modelo arquitectónico [Sha96] proviene de tres fuentes: 1) información sobre el dominio  de la aplicación del software que se va a elaborar, 2) los elementos específicos del modelo de requerimientos, tales como diagramas de flujo de datos o clases de análisis, sus relaciones y colaboraciones para el problema en cuestión y 3) la disponibilidad de estilos arquitectónicos (capítulo 9) y sus patrones (capítulo 12). Por lo general, el elemento de diseño arquitectónico se ilustra como un conjunto de sistemas  interconectados, con frecuencia obtenidos de paquetes de análisis dentro del modelo de reque-rimientos. Cada subsistema puede tener su propia arquitectura (por ejemplo, la interfaz gráfica de usuario puede estar estructurada de acuerdo con un estilo de arquitectura preexistente para interfaces de usuario). En el capítulo 9 se presentan técnicas para obtener elementos específicos del modelo arquitectónico. 8.4.3  Elementos de diseño de la interfaz El diseño de la interfaz para el software es análogo al conjunto de trazos (y especificaciones) detalladas para las puertas, ventanas e instalaciones de una casa. Tales dibujos ilustran el ta-maño y forma de puertas y ventanas, la manera en la que operan, la forma en la que llegan las instalaciones de servicios (agua, electricidad, gas, teléfono, etc.) a la vivienda y se distribuyen entre las habitaciones indicadas en el plano. Indican dónde está el timbre de la puerta, si se usará un intercomunicador para anunciar la presencia de un visitante y cómo se va a instalar el Cita: “Las preguntas acerca de si el  diseño es necesario o digno de pagarse están más allá de la discusión: el diseño es inevita-ble. La alternativa al buen diseño es el mal diseño, no la falta de diseño.” Douglas Martin PUNTO CLAVE En el nivel de la arquitectura  (aplicación), el diseño de los datos se centra en archivos o bases de datos; en el de los componentes, el diseño de datos considera las estructuras de datos que se requieren para implementar objetos de datos locales. Cita: “Puede usarse una goma en la mesa de dibujo o un marro en el sitio construido.” Frank Lloyd Wright Cita: “El público está más familiariza- do con el mal diseño que con el buen diseño. En realidad, está condicionado para que prefiera el mal diseño porque es con el que vive. Lo nuevo le parece amenazador; lo viejo le da seguridad.” Paul Rand 08Pressman(183-205).indd   19908Pressman(183-205).indd   199 14/1/10   14:31:1114/1/10   14:31:11