22.1 ■ Gestión del riesgo  601 Nuevamente, no hay un proceso simple que pueda seguirse para la planeación de contin- gencias. Se apoya en el juicio y la experiencia del administrador del proyecto. La figura 22.5 muestra posibles estrategias de gestión del riesgo que se identificaron como los principales riesgos (es decir, aquellos que son graves o intolerables) que se incluyen en la figura 22.4. Dichas estrategias se establecen en tres categorías: 1. Estrategias de evitación Seguir estas estrategias significa que se reducirá la proba- bilidad de que surja el riesgo. Un ejemplo de estrategia de evitación del riesgo es la estrategia de enfrentar los componentes defectuosos que se muestran en la figura 22.5. 2. Estrategias de minimización  Seguir estas estrategias significa que se reducirá el  efecto del riesgo. Un ejemplo de estrategia de minimización de un riesgo es la estra-tegia para las enfermedades del personal que se indica en la figura 22.5. 3. Planes de contingencia  Seguir estas estrategias significa que se está preparado  para lo peor y se tiene una estrategia para hacer frente a ello. Un ejemplo de estrategia de contingencia es la estrategia para los problemas financieros de la organización que se indica en la figura 22.5.  Aquí se observa una clara analogía con las estrategias utilizadas en los sistemas críticos para garantizar fiabilidad, seguridad y protección, cuando hay que evitar, tolerar o recupe-rarse de las fallas. Desde luego, es mejor usar una estrategia que evitar el riesgo. Si esto no es posible, se debe usar una estrategia que reduzca las posibilidades de que el riesgo cause graves efectos. Finalmente, se debe contar con estrategias para enfrentar el riesgo cuando éste surja. Tales estrategias deben reducir el efecto global de un riesgo en el proyecto o el producto.Riesgo Estrategia Problemas  financieros de la organizaciónPrepare un documento informativo para altos ejecutivos en el que muestre cómo el proyecto realiza una aportación muy importante a las metas de la empresa y presente razones por las que los recortes al presupuesto del proyecto no serían efectivos en costo. Problemas de reclutamientoAlerte al cliente de dificultades potenciales y de la posibilidad de demoras; investigue la compra de componentes. Enfermedad del personalReorganice los equipos de manera que haya más traslape de trabajo y, así, las personas comprendan las labores de los demás. Componentes defectuososSustituya los componentes potencialmente defectuosos con la compra de componentes de conocida fiabilidad. Cambios de requerimientosObtenga información de seguimiento para valorar el efecto de cambiar los requerimientos; maximice la información que se oculta en el diseño. Reestructuración de la organizaciónPrepare un documento informativo para altos ejecutivos en el que muestre cómo el proyecto realiza una aportación muy importante a las metas de la empresa. Rendimiento de la base de datosInvestigue la posibilidad de comprar una base de datos de mayor rendimiento. Subestimación del tiempo de desarrollo Investigue los componentes comprados; indague el uso de un generador de programa. Figura 22.5 Estrategias para ayudar a gestionar el riesgo M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   601M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   601 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM