CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 503 más pequeños o más grandes, pero, en esencia, hay temas genéricos que cada uno de estos  proyectos enfrenta con respecto a la AC). En el nivel operativo, el escenario involucra varios roles y tareas. Para el gerente de proyecto,  la meta es garantizar que el producto se desarrolla dentro de cierto marco temporal. Por tanto, monitorea el progreso del desarrollo y reconoce y reacciona ante los problemas. Esto se hace mediante la generación y el análisis de reportes acerca del estado del sistema de software y al realizar revisiones al sistema. Las metas del gerente de configuración son garantizar que se sigan los procedimientos y  políticas para crear, cambiar y probar el código, así como hacer accesible la información acerca del proyecto. Para implantar técnicas a fin de mantener el control sobre los cambios de código, este gerente introduce mecanismos para: realizar peticiones oficiales de cambios, evaluarlos (mediante un Consejo de Control de Cambios que sea responsable de aprobar los cambios al sistema de software) y autorizarlos. El gerente elabora y difunde la lista de tareas para los inge-nieros y básicamente crea el contexto del proyecto. Además, recopila estadísticas acerca de los componentes que hay en el sistema de software, tales como la información que determina cuá-les componentes del sistema son problemáticos. Para los ingenieros de software, la meta es trabajar eficazmente. Esto significa que los inge- nieros no deben interferir innecesariamente unos con otros en la creación y prueba del código y en la producción de productos operativos de apoyo. Pero, al mismo tiempo, deben intentar comunicarse y coordinarse de manera eficiente. Específicamente, los ingenieros usan herra-mientas que ayudan a construir un producto de software consistente. Se comunican y coordinan al notificarse unos con otros las tareas requeridas y las tareas completadas. Los cambios se propagan a través del trabajo mutuo mediante fusión de archivos. Existen mecanismos para garantizar que, para componentes que experimentan cambios simultáneos, hay alguna forma de resolver los conflictos y la fusión de cambios. Se conserva una historia de la evolución de todos los componentes del sistema, una bitácora con las razones de los cambios y un registro de lo que realmente cambió. Los ingenieros tienen su propio espacio de trabajo para crear, cambiar, poner a prueba e integrar código. En cierto punto, el código se convierte en una línea de referencia desde la cual continúan mayores desarrollos y se realizan variantes para otras máquinas objetivo. El cliente usa el producto. Puesto que éste se encuentra bajo control AC, el cliente sigue pro- cedimientos formales para solicitar cambios y para indicar errores en el producto. De manera ideal, un sistema AC utilizado en este escenario debe apoyar todos estos roles y  tareas, es decir, los roles determinan la funcionalidad requerida de un sistema AC. El gerente de proyecto ve la AC como un mecanismo de auditoría; el gerente de configuración la considera un mecanismo de control, rastreo y generación de políticas; el ingeniero de software, como un mecanismo de control de cambio, construcción y acceso; y el cliente la ve como un camino para garantizar la calidad. 22.1.2  Elementos de un sistema de administración de la configuración En su exhaustivo artículo acerca de la administración de la configuración del software, Susan Dart [Dar01] identifica cuatro elementos importantes que deben existir cuando se desarrolla un sistema de administración de la configuración: • Elementos componentes: conjunto de herramientas acopladas dentro de un sistema de administración de archivos (por ejemplo, base de datos) que permite el acceso a cada ítem de configuración del software, así como su gestión. • Elementos de proceso: colección de acciones y tareas que definen un enfoque efectivo de la gestión del cambio (y actividades relacionadas) para todos los elementos constitu-yentes involucrados en la administración, ingeniería y uso del software.¿Cuáles son las metas  de y las actividades realizadas por cada uno de los elementos constituyentes involucrados en la administración del cambio?? PUNTO CLAVE Debe existir un mecanismo para asegurar que los cambios simultáneos hechos al mismo componente se rastreen, gestionen y ejecuten de manera adecuada. 22Pressman(501-525).indd   50322Pressman(501-525).indd   503 19/1/10   17:12:0719/1/10   17:12:07