APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML 729 tener contenido arbitrario (texto y gráficos) y es similar a comentarios en lenguajes de progra- mación. Puede contener comentarios acerca del papel de una clase o restricciones que todos los objetos de dicha clase deban satisfacer. Si los contenidos son una restricción, se encierran entre llaves. Observe la restricción unida a la clase Curso en la figura A1.3.   DIAGRAMAS  DE IMPLEMENTACIÓN Un diagrama de implementación UML se enfoca en la estructura de un sistema de software y es  útil para mostrar la distribución física de un sistema de software entre plataformas de hardware y entornos de ejecución. Suponga, por ejemplo, que desarrolla un paquete de renderizado de gráficos basado en web. Los usuarios de su paquete usarán su navegador web para ir a su sitio web e ingresar la información que se va a renderizar. Su sitio web renderizaría una imagen gráfica de acuerdo con la especificación del usuario y la enviaría de vuelta al usuario. Puesto que las gráficas renderizadas pueden ser computacionalmente costosas, usted decide mover el renderizado afuera del servidor web y hacia una plataforma separada. Por tanto, habrá tres dispositivos de hardware involucrados en su sistema: el cliente web (la computadora que corre un navegador del usuario), la computadora que alberga el servidor web y la computadora que alberga el motor de renderizado. La figura A1.4 muestra el diagrama de implementación para tal paquete. En ese diagrama,  los componentes de hardware se dibujan en cajas marcadas con “<<dispositivo>>”. Las rutas de comunicación entre componentes de hardware se dibujan con líneas con etiquetas opcionales. En la figura A1.4, las rutas se etiquetan con el protocolo de comunicación y con el tipo de red utilizado para conectar los dispositivos. Cada nodo que hay en un diagrama de implementación también puede anotarse con detalles  del dispositivo. Por ejemplo, en la figura A1.4 se ilustra el navegador cliente para mostrar que contiene un artefacto que consiste en el software del navegador web. Un artefacto por lo gene-ral es un archivo que contiene software que corre en un dispositivo. También puede especificar valores etiquetados, como se muestra en la figura A1.4 en el nodo del servidor web. Dichos va-lores definen al proveedor del servidor web y al sistema operativo que usa el servidor. Los diagramas de implementación también pueden mostrar nodos de entorno de ejecución,  que se dibujan como cajas que contienen la etiqueta “<<entorno de ejecución>>”. Dichos nodos representan sistemas, como sistemas operativos, que pueden albergar otro software. {Servidor web = apache} {OS = linux}<<dispositivo>> Servidor web http/LANhttp/internet <<dispositivo>> Motor de renderizado<<artefacto>> navegador web<<dispositivo>> Navegador clienteFIGURA A1.4 Diagrama de  implementación 33Pressman(725-742)app1.indd   72933Pressman(725-742)app1.indd   729 20/1/10   19:01:4820/1/10   19:01:48