718 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS  32.1 L A IMPORTANCIA  DEL SOFTWARE -REVISIÓN La importancia del software de computadora puede establecerse de muchas maneras. En el  capítulo 1 se caracterizó como un diferenciador. La función que entrega el software diferencia a productos, sistemas y servicios, y ofrece ventaja competitiva en el mercado. Pero el software es más que un diferenciador. Cuando se toma como un todo, los productos operativos de la ingeniería del software generan el artículo más importante que cualquier individuo, negocio o gobierno puede adquirir: información. En el capítulo 31 se analizó brevemente la computación de mundo abierto (inteligencia am- biental, aplicaciones atentas al contexto y computación predominante/ubicua), una dirección que cambiará de modo fundamental la percepción de las computadoras, las cosas que uno hace con ellas (y las que ellas hacen para uno) y la percepción de la información como guía, producto y necesidad. También se señaló que el software requerido para dar soporte a la computación de mundo abierto presentará nuevos desafíos dramáticos para los ingenieros del software. Pero, mucho más importante, la penetración venidera del software de computadora presentará retos más dramáticos para la sociedad como un todo. Siempre que una tecnología tiene amplio im-pacto (un impacto que puede salvar vidas o ponerlas en peligro, construir empresas o destruir-las, informar o malinformar a los líderes del gobierno), debe “manejarse con cuidado”.  32.2 L AS PERSONAS  Y LA FORMA  EN LA QUE CONSTRUYEN  SISTEMAS El software requerido para sistemas de alta tecnología se vuelve más complejo con cada año que transcurre y el tamaño de los programas resultantes aumenta de manera proporcional. El rápido crecimiento en tamaño del programa “promedio” presentaría algunos problemas si no fuese por un simple hecho: conforme aumenta el tamaño del programa, el número de personas que deben trabajar en el programa también debe aumentar. La experiencia indica que, conforme aumenta el número de personas de un equipo de pro- yecto de software, la productividad global del grupo puede disminuir. Una forma de resolver este problema es crear algunos equipos de ingeniería del software, lo que, por tanto, divide al perso-nal en grupos de trabajo menores. Sin embargo, conforme crece el número de equipos de inge-niería del software, la comunicación entre ellos se vuelve tan difícil y consumidora de tiempo como la comunicación entre individuos. Peor aún, la comunicación (entre individuos o equipos) tiende a ser ineficiente, es decir, se emplea mucho tiempo transfiriendo muy poco contenido de información y también, con mucha frecuencia, la información importante “cae en las grietas”. Si la comunidad de ingeniería del software ha de lidiar de manera efectiva con el dilema de  la comunicación, el camino por delante para los ingenieros del software debe incluir cambios radicales en la forma en la que los individuos y los equipos se comunican entre ellos. En el ca-pítulo 31 se estudiaron los entornos colaboradores que pueden proporcionar mejorías dramáti-cas en las formas en las que se comunican los equipos. En última instancia, la comunicación es la transferencia de conocimiento, y la adquisición (y  transferencia) de conocimiento representa cambiar profundamente. Conforme los motores de búsqueda se vuelven cada vez más sofisticados y las aplicaciones Web 2.0 ofrecen mejor siner-gia, la biblioteca más grande del mundo de artículos y reportes, tutoriales, comentarios y refe-rencias de investigación se vuelve más accesible y utilizable. Si la historia pasada es un indicio, es justo decir que las personas no cambiarán. Sin embargo,  las formas en las que se comunican, el entorno en el que trabajan, la forma en la que adquieren conocimiento, los métodos y herramientas que usan, la disciplina que aplican y, en consecuen-cia, la cultura global para el desarrollo del software cambiará significativa e, incluso, profunda-mente.Cita: “El shock del futuro [es] la  aplastante tensión y desorienta-ción que inducimos en los individuos al sujetarlos a dema-siado cambio en un periodo muy corto.” Alvin Toffler 32Pressman(717-724).indd   71832Pressman(717-724).indd   718 26/1/10   17:32:1426/1/10   17:32:14