CAPÍTULO 31  TENDENCIAS EMERGENTES EN INGENIERÍA DEL SOFTWARE 715 Las tendencias duras (el ritmo siempre acelerado del cambio tecnológico) fluyen desde las  tendencias blandas y afectan la estructura del software y el ámbito del proceso y la forma en la  que se caracteriza un marco conceptual de proceso. El desarrollo colaborativo, nuevas formas de ingeniería de requerimientos, desarrollo basado en modelo e impulsado por pruebas y el diseño posmoderno cambiarán el panorama de los métodos. Los entornos de herramientas responderán a una necesidad creciente de comunicación y colaboración y al mismo tiempo integrarán soluciones puntuales específicas de dominio que pueden cambiar la naturaleza de las actuales tareas de la ingeniería del software.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 31.1. Obtenga una copia del libro The Tipping Point, de Malcolm Gladwell (disponible mediante Google Book  Search) y analice cómo se aplican sus teorías a la adopción de nuevas tecnologías en ingeniería del soft-ware. 31.2. ¿Por qué el software de mundo abierto presenta un desafío a los enfoques convencionales de la inge- niería del software? 31.3. Revise el ciclo de promoción excesiva para tecnologías emergentes del Gartner Group. Seleccione un  producto tecnológico muy conocido y presente una breve historia que ilustre cómo viajó a lo largo de la  curva. Seleccione otro producto tecnológico muy conocido que no siguió la ruta sugerida por la curva. 31.4. ¿Qué es una “tendencia blanda”?31.5. Usted se enfrenta con un problema extremadamente complejo que requerirá una solución extensa.  ¿Cómo abordaría la complejidad y crearía una respuesta? 31.6. ¿Cuáles son los “requerimientos emergentes” y por qué presentan un reto para los ingenieros de soft- ware? 31.7. Seleccione un esfuerzo de desarrollo de fuente abierta (distinto a Linux) y presente una breve historia  de su evolución y éxito relativo. 31.8. Describa cómo cree que cambiará el proceso de software durante la próxima década.31.9. Usted está ubicado en Los Ángeles y trabaja en un equipo de ingeniería de software global. Usted y  sus colegas en Londres, Mumbai, Hong Kong y Sidney deben editar una especificación de requerimientos de 245 páginas para un sistema grande. La primera edición debe completarse en tres días. Describa el conjunto ideal de herramientas en línea que le permitirían colaborar de manera efectiva. 31.10. Describa el desarrollo de software impulsado por modelo con sus propias palabras. Haga lo mismo  para el desarrollo impulsado por pruebas.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Los libros que estudian el camino por venir para el software y la computación abarcan una gran variedad de temas técnicos, científicos, económicos, políticos y sociales. Kurweil ( The Singularity Is Near , Penguin Books,  2005) presenta una mirada persuasiva de un mundo que cambiará en formas realmente profundas hacia mediados de este siglo. Sterling ( Tomorrow Now, Random House, 2002) recuerda que el progreso real rara  vez es ordenado y eficiente. Teich ( Technology and the Future, Wadworth, 2002) presenta ensayos concien- zudos acerca del impacto social de la tecnología y cómo la cultura cambiante da forma a la tecnología. Naisbitt, Phillips y Naisbitt (High Tech/High Touch, Nicholas Brealey, 2001) observan que muchas personas se han “intoxicado” con la alta tecnología y que “la gran ironía de la era de la alta tecnología es que nos estamos volviendo esclavos de los dispositivos que se suponía que nos darían libertad”. Zey ( The Future Factor,  McGraw-Hill, 2000) estudia cinco fuerzas que darán forma al destino humano durante este siglo. El de Ne-groponte (Being Digital, Alfred A. Knopf, 1995) fue un best seller a mediados de los años de 1990 y continúa ofreciendo una visión comprensiva de la computación y de su impacto global. Conforme el software se vuelve parte del tejido de virtualmente cada faceta de la vida, la “cibernética”  evolucionó como un importante tema de estudio. Los libros de Spinello (Cyberethics: Morality and Law in  Cyberspace, Jones & Bartlett Publishers, 2002), Halbert y Ingulli (Cyberethics, South-Western College Publish- 31Pressman(695-716).indd   71531Pressman(695-716).indd   715 26/1/10   17:33:4226/1/10   17:33:42