660 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Definición de la empresa. Las metas de la empresa se identifican dentro del contexto de  cuatro motores clave: reducción de costo, reducción de tiempo, mejora de la calidad y de-sarrollo y fortalecimiento del personal. Las metas pueden definirse para toda la empresa o para un componente específico de ella. Identificación de procesos. Se identifican los procesos que son cruciales para lograr las  metas definidas en la definición de la empresa. Luego pueden clasificarse por importancia, por necesidad para cambiar o en cualquier otra forma que sea adecuada para la actividad de reingeniería. Evaluación de procesos. Los procesos existentes se analizan y miden ampliamente. Se  identifican las tareas de proceso, se anotan los costos y el tiempo consumido por ellas y se aíslan los problemas de calidad/desempeño. Especificación y diseño de procesos. Con base en la información obtenida durante las  primeras tres actividades RPE, se preparan casos de uso (capítulos 5 y 6) para cada proceso que deba someterse a reingeniería. Dentro del contexto de la RPE, los casos de uso identifi-can un escenario que entrega algún resultado a un cliente. Con el caso de uso como la es-pecificación del proceso, se diseña un nuevo conjunto de tareas para el proceso. Prototipo. Un proceso empresarial rediseñado debe convertirse en prototipo antes de que  se integre plenamente en la empresa. Esta actividad “pone a prueba” el proceso, de modo que puedan hacerse refinamientos. Refinamiento y ejemplificación. Con base en la realimentación del prototipo, el proceso  empresarial se refina y luego se ejemplifica dentro de un sistema empresarial. En ocasiones, dichas actividades RPE se usan en conjunto con herramientas de análisis de flujo de trabajo. La intención de dichas herramientas es construir un modelo del flujo de trabajo exis-tente con la intención de analizar mejor los procesos actuales. Cita: “Tan pronto como algo viejo se  nos muestra en forma novedo-sa, nos pacificamos.” F. W. Nietzsche 3 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino que son una muestra de las herra- mientas que hay en esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas re- gistradas por sus respectivos desarrolladores.Objetivo: El objetivo de las herramientas RPE es dar  soporte al análisis y valoración de los procesos empresa- riales existentes, y a la especificación y diseño de nuevos. Mecánica: La mecánica de las herramientas varía. En general, las  herramientas RPE permiten a un analista empresarial modelar los pro-cesos empresariales existentes con la intención de valorar las inefi-ciencias del flujo de trabajo o problemas funcionales. Una vez identi-ficados los problemas existentes, las herramientas permiten el análisis para crear prototipos y/o simular procesos empresariales revisados. Herramientas representativas: 3 Extend, desarrollada por ImagineThat, Inc. (www.imaginetha- tinc.com), es una herramienta de simulación para modelar pro- cesos existentes y explorar nuevos. Extend proporciona abundante capacidad “y si…”, que permite a un analista empresarial explo-rar diferentes escenarios de proceso.e-Work, desarrollada por Metastorm (www.metastorm.com),  proporciona soporte de gestión de procesos empresariales para procesos tanto manuales como automatizados. IceTools, desarrollada por Blue Ice (www.blueice.com), es una  colección de plantillas RPE para Microsoft Office y Microsoft Pro-ject. SpeeDev, desarrollada por SpeeDev Inc. (www.speedev.com), es  una de muchas herramientas que permiten a una organización modelar flujo de trabajo de procesos (en este caso, flujo de traba-jo IT). Workflow tool suite, desarrollada por MetaSoftware (www.meta- software.com), incorpora una suite de herramientas para modelado, simulación y calendarización de flujo de trabajo.Una útil lista de ligas a herramientas RPE puede encontrarse en  www.opfro.org/index.html?Components/Producers/Tools/BusinessProcessReengineeringTools.html~ContentsHERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Reingeniería de procesos de empresa (RPE) 29Pressman(655-674).indd   66029Pressman(655-674).indd   660 26/1/10   17:33:0026/1/10   17:33:00