286  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos PUNTOS CLAVE ■ Los sistemas sociotécnicos incluyen el hardware, el software y al personal de cómputo, que  se sitúan dentro de una organización. Éstos se diseñan para apoyar las metas y los objetivos empresariales o de la organización. ■ Los factores humanos y de la organización, como la estructura y las políticas de la organización, tienen un efecto significativo sobre la operación de los sistemas sociotécnicos. ■ Las propiedades emergentes de un sistema son características del sistema como un todo, y no de sus partes componentes. Incluyen propiedades como rendimiento, fiabilidad, usabilidad, seguridad y protección. El éxito o el fracaso de un sistema dependen con frecuencia de dichas propiedades emergentes. ■ Los procesos fundamentales de la ingeniería de sistemas son procuración, desarrollo y operación del sistema. ■ La procuración del sistema cubre todas de las actividades que intervienen en decidir qué sistema comprar y quién debe suministrar dicho sistema. Los requerimientos de alto nivel se desarrollan como parte del proceso de procuración. ■ El desarrollo del sistema incluye la especificación de requerimientos, diseño, construcción, integración y pruebas. La integración del sistema, donde los subsistemas con más de un proveedor deben reunirse para trabajar juntos, es particularmente crítica. ■ Cuando un sistema se pone en funcionamiento, los procesos operacionales y el sistema en sí deben variar para reflejar los cambiantes requerimientos empresariales. ■ Los errores humanos son inevitables y los sistemas deben incluir barreras para detectar dichos errores, antes de que deriven en una falla del sistema. El modelo de queso suizo de Reason explica cómo el error humano y los defectos latentes en las barreras pueden conducir a fallas del sistema. LECTURAS SUGERIDAS “Airport 95: Automated baggage system”. Un estudio de caso excelente y comprensible de lo que puede salir mal con un proyecto de ingeniería de sistemas y cómo el software tiende a culparse por fallas de sistemas más amplias. (ACM Software Engineering Notes, 21, marzo de 1996.)http:/ /doi. acm. org/ 10. 1145/ 227531. 227544. “Software system engineering: A tutorial”. Un amplio panorama general de la ingeniería de  sistemas, aunque Thayer se enfoca exclusivamente en los sistemas basados en computadora, sin examinar los temas sociotécnicos. (R. H. Thayer. IEEE Computer, abril de 2002.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MC. 2002. 993773. Trust in Technology: A Socio-technical Perspective. Este libro es un conjunto de ensayos, los cuales  tratan, en cierta forma, de la confiabilidad de los sistemas sociotécnicos. (K. Clarke, G. Hardstone, M. Rouncefield y I. Sommerville (eds.), Springer, 2006.)  “Fundamentals of Systems Engineering”. Éste es el capítulo introductorio del manual de ingeniería  de sistemas de la NASA. Presenta una visión del proceso de ingeniería de sistemas para sistemas M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   286M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   286 3/18/11   4:53:20 PM3/18/11   4:53:20 PM