CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 465 20.4.5  Pruebas de compatibilidad Diferentes computadoras, dispositivos de despliegue, sistemas operativos, navegadores y velo- cidades de conexión de red pueden tener influencia significativa sobre la operación de una webapp. Cada configuración de cómputo puede dar como resultado diferencias en velocidades de procesamiento en el lado cliente, en resolución de despliegue y en velocidades de conexión. Los caprichos de los sistemas operativos en ocasiones pueden producir conflictos de procesa-miento en la webapp. En ocasiones, diferentes navegadores producen resultados ligeramente  distintos, sin importar el grado de estandarización HTML dentro de la webapp. Los plug-ins re-queridos pueden o no conseguirse con facilidad para una configu ración particular. En algunos casos, pequeños conflictos de compatibilidad no representan problemas signifi- cativos, pero en otros pueden encontrarse serios errores. Por ejemplo, las velocidades de des-carga pueden volverse inaceptables, carecer de un plug-in requerido puede hacer que el conte-nido no esté disponible, las diferencias de navegador pueden cambiar dramáticamente la plantilla de la página, los estilos de fuente pueden alterarse y volverse ilegibles o los formularios pueden organizarse de manera inadecuada. La prueba de compatibilidad busca descubrir dichos problemas antes de que la webapp esté en línea. El primer paso en la prueba de compatibilidad es definir un conjunto de configuraciones de  cómputo, y sus variantes, que “se encuentran comúnmente” en el lado cliente. En esencia, se crea una estructura de árbol, identificación de cada plataforma de cómputo, dispositivos de despliegue usuales, sistemas operativos aceptados en la plataforma, navegadores disponibles, probables velocidades de conexión a internet e información similar. A continuación se deriva una serie de pruebas de validación de compatibilidad, con frecuencia adaptadas de pruebas de interfaz existentes, de navegación, de rendimiento y de seguridad. La intención de estas pruebas es descubrir errores o problemas de ejecución que pueden rastrearse para identificar diferen-cias de configuración. PUNTO CLAVE Las webapps se ejecutan dentro de  varios entornos en el lado cliente. El objetivo de la prueba de compatibilidad es descubrir errores asociados con un entorno específico (por ejemplo, navegador). La escena: Oficina de Doug Miller. Participantes: Doug Miller (gerente del grupo de  ingeniería del software CasaSegura) y Vinod Raman (miembro del  equipo de ingeniería del software del producto). La conversación:Doug: ¿Qué piensas de la versión 0.0 de la webapp de comercio  electrónico para CasaSeguraAsegurada.com? Vinod: El proveedor subcontratado hizo un buen trabajo. Sharon  [gerente de desarrollo del proveedor] me dijo que ahora están haciendo pruebas. Doug: Me gustaría que tú y el resto del equipo hicieran una prueba  un poco informal en el sitio de comercio electrónico. Vinod (hace muecas): Creo que vamos a contratar una compa- ñía externa para validar la webapp. Todavía nos estamos matando en el intento de poner el producto en línea. Doug: Vamos a contratar a un proveedor de pruebas para las prue- bas de rendimiento y seguridad, y nuestro proveedor subcontratado ya está haciendo pruebas. Sólo pienso que otro punto de vista sería útil y, además, nos gustaría conservar los costos en línea, de modo que... Vinod (suspira): ¿Qué buscas?Doug: Quiero estar seguro de que la interfaz y toda la navegación  son sólidas. Vinod: Supongo que podemos comenzar con los casos de uso para  cada una de las principales funciones de interfaz: Aprenda acerca de CasaSegura. Especifique el sistema CasaSegura que necesita.Compre un sistema CasaSegura.Obtenga soporte técnico. Doug: Bien. Pero sigan las rutas de navegación durante todo el tra- yecto hasta su conclusión. Vinod (observa un cuaderno de casos de uso):  Sí, cuando  seleccionas Especifique el sistema CasaSegura que necesita, eso te  llevará hacia: Seleccione componentes CasaSegura.CASASEGURA Prueba de webapp 20Pressman(453-477).indd   46520Pressman(453-477).indd   465 21/1/10   10:58:1021/1/10   10:58:10