Capítulo 24 ■ Puntos clave  677  Por otra parte, los cambios al proceso pueden conducir a muchos nuevos clientes  satisfechos que deseen participar en el proceso de desarrollo del producto. Por lo tanto, generan más peticiones de cambio. Los cambios al proceso de manejar las peticiones de cambio contribuyen a este aumento. Si la compañía tiene mayor capacidad de respuesta con los clientes, ellos generarán más peticiones de cambio porque saben que éstas se tomarán con seriedad. Creen que sus sugerencias se incorporarán quizás en versiones posteriores del software. O bien, el número de peticiones de cambio puede aumentar porque los sitios de prueba beta no eran los típicos del mayor uso del programa. Para analizar los datos de petición de cambio, no basta con conocer el número de peticiones de cambio, sino que se necesita conocer quién hizo la petición, cómo usa el software y por qué hizo la petición. También se requiere información sobre los factores externos, como modificaciones al procedimiento de petición de cambio o cambios al mercado que puedan tener un efecto. Con esta información, es posible averiguar si los cambios al proceso fueron efectivos para aumentar la calidad del producto. Esto ilustra las dificultades de entender los efectos de los cambios, y el enfoque “cien-tífico” a este problema es reducir el número de factores que tiendan a afectar las medi-ciones hechas. Sin embargo, los procesos y productos que se miden no están aislados de su entorno. El ambiente empresarial cambia constantemente y es imposible evitar los cambios a la práctica laboral sólo porque pueden hacerse comparaciones de datos inválidos. Como tales, los datos cuantitativos sobre las actividades humanas no siempre deben tomarse en serio. Las razones por las que cambia un valor medido con frecuencia son ambiguas. Dichas razones deben investigarse a profundidad antes de extraer conclu-siones de cualquier medición que se haya realizado. PUNTOS CLAVE ■ La gestión de calidad del software se ocupa de garantizar que el software tenga un número  menor de defectos y que alcance los estándares requeridos de mantenibilidad, fiabilidad, portabilidad, etcétera. Incluye definir estándares para procesos y productos, y establecer procesos para comprobar que se siguieron dichos estándares. ■ Los estándares de software son importantes para el aseguramiento de la calidad, pues representan una identificación de las “mejores prácticas”. Al desarrollar el software, los estándares proporcionan un cimiento sólido para diseñar software de buena calidad. ■ Es necesario documentar un conjunto de procedimientos de aseguramiento de la calidad en un manual de calidad organizacional. Esto puede basarse en el modelo genérico para un manual de calidad sugerido en el estándar ISO 9001. ■ Las revisiones de los entregables del proceso de software incluyen a un equipo de personas que verifican que se siguieron los estándares de calidad. Las revisiones son la técnica usada más ampliamente para valorar la calidad. ■ En una inspección de programa o revisión de pares, un reducido equipo comprueba sistemáticamente el código. Ellos leen el código a detalle y buscan posibles errores y omisiones. Entonces los problemas detectados se discuten en una reunión de revisión del código. M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   677M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   677 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM