CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 137 Toda notación de modelado tiene sus limitaciones, y la del caso de uso no es la excepción.  Como cualquier otra forma de descripción escrita, un caso de uso es tan bueno como lo sea(n)  su(s) autor(es). Si la descripción es poco clara, el caso de uso será confuso o ambiguo. Un caso de uso se centra en los requerimientos funcionales y de comportamiento, y por lo general es inapropiado para requerimientos disfuncionales. Para situaciones en las que el modelo de re-querimientos deba tener detalle y precisión significativos (por ejemplo, sistemas críticos de se-guridad), tal vez no sea suficiente un caso de uso. Sin embargo, el modelado basado en escenarios es apropiado para la gran mayoría de todas  las situaciones que encontrará un ingeniero de software. Si se desarrolla bien, el caso de uso proporciona un beneficio sustancial como herramienta de modelado.  6.3 MODELOS  UML QUE PROPORCIONAN  EL CASO  DE USO Hay muchas situaciones de modelado de requerimientos en las que un modelo basado en texto —incluso uno tan sencillo como un caso de uso— tal vez no brinde información en forma clara y concisa. En tales casos, es posible elegir de entre una amplia variedad de modelos UML gráficos. 6.3.1  Desarrollo de un diagrama de actividades El diagrama de actividad UML enriquece el caso de uso al proporcionar una representación gráfica del flujo de interacción dentro de un escenario específico. Un diagrama de actividades es similar a uno de flujo, y utiliza rectángulos redondeados para denotar una función específica del sistema, flechas para representar flujo a través de éste, rombos de decisión para ilustrar una ramificación de las decisiones (cada flecha que salga del rombo se etiqueta) y líneas continuas para indicar que están ocurriendo actividades en paralelo. En la figura 6.5 se presenta un diagrama de actividades para el caso de uso AVC-MVC. Debe observarse que el diagrama de actividades agrega detalles adicionales que no se mencionan directamente (pero que están implícitos) en el caso de uso. Por ejemplo, un usuario quizá sólo haga algunos intentos de introducir su identificación y  password. Esto se representa por el rombo de decisión debajo de “Mensaje para que se repita la entrada”.Propie- tarioAcceso por internet a las cámaras de vigilancia Conﬁgura los parámetros del sistema CasaSegura Activa alarmaCámarasCasaSeguraFIGURA 6.4 Diagrama de  caso de uso preliminar para el sistema CasaSegura PUNTO CLAVE Un diagrama de actividades UML  representa las acciones y decisiones que ocurren cuando se realiza cierta función. 06Pressman(126-157).indd   13706Pressman(126-157).indd   137 14/1/10   14:29:1814/1/10   14:29:18