112  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos  Una vez que se instala un sistema, y se utiliza con regularidad, surgirán inevitablemente  nuevos requerimientos. Es difícil que los usuarios y clientes del sistema anticipen qué efec-tos tendrá el nuevo sistema sobre sus procesos de negocios y la forma en que se hace el trabajo. Una vez que los usuarios finales experimentan el sistema, descubrirán nuevas necesidades y prioridades. Existen muchas razones por las que es inevitable el cambio: 1. Los ambientes empresarial y técnico del sistema siempre cambian después de la ins- talación. Puede introducirse nuevo hardware, y quizá sea necesario poner en interfaz  el sistema con otros sistemas, cambiar las prioridades de la empresa (con los con-secuentes cambios en el sistema de apoyo requerido) e introducir nuevas leyes y regulaciones que el sistema deba cumplir cabalmente. 2. Los individuos que pagan por un sistema y los usuarios de dicho sistema, por lo general,  no son los mismos. Los clientes del sistema imponen requerimientos debido a restric-ciones organizativas y presupuestales. Esto podría estar en conflicto con los reque-rimientos del usuario final y, después de la entrega, probablemente deban agregarse nuevas características para apoyar al usuario, si el sistema debe cubrir sus metas. 3. Los sistemas grandes tienen regularmente una comunidad de usuarios diversa, en la  cual muchos individuos tienen diferentes requerimientos y prioridades que quizás estén en conflicto o sean contradictorios. Los requerimientos finales del sistema ine-vitablemente tienen un compromiso entre sí y, con la experiencia, a menudo se des-cubre que el equilibrio de apoyo brindado a diferentes usuarios tiene que cambiar.  La administración de requerimientos es el proceso de comprender y controlar los cam-bios en los requerimientos del sistema. Es necesario seguir la pista de requerimientos indi-viduales y mantener los vínculos entre los requerimientos dependientes, de manera que pueda valorarse el efecto del cambio en los requerimientos. También es preciso establecer un proceso formal para hacer cambios a las propuestas y vincular éstos con los reque-rimientos del sistema. El proceso formal de la administración de requerimientos debe comenzar tan pronto como esté disponible un borrador del documento de requerimientos. Sin embargo, hay que empezar a planear cómo administrar el cambio en los requerimien-tos durante el proceso de adquisición de los mismos.  4.7.1 Planeación de la administración de requerimientos La planeación es una primera etapa esencial en el proceso de administración de requeri-mientos. Esta etapa establece el nivel de detalle que se requiere en la administración de requerimientos. Durante la etapa de administración de requerimientos, usted tiene que decidir sobre:Requerimientos duraderos y volátiles Algunos requerimientos son más susceptibles a cambiar que otros. Los requerimientos duraderos son  los requerimientos que se asocian con las actividades centrales, de lento cambio, de una organización. También estos requerimientos se relacionan con actividades laborales fundamentales. Por el contrario, los requerimientos volátiles tienen más probabilidad de cambio. Se asocian por lo general con actividades de apoyo que reflejan cómo la organización hace su trabajo más que el trabajo en sí. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/EnduringReq.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   112M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   112 3/18/11   4:47:16 PM3/18/11   4:47:16 PM