652 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE que la entrada de creación e información, el orden de prioridad, las búsquedas y otros análisis  pueden realizarse con facilidad. El formato de la HIR se ilustra en la figura 28.4. Una vez documentada la MMMR y comenzado el proyecto, inician los pasos de mitigación y  monitoreo del riesgo. Como ya se estudió, la mitigación del riesgo es una actividad que busca evitar el problema. El monitoreo del riesgo es una actividad de seguimiento del proyecto con tres objetivos principales: 1) valorar si los riesgos predichos en efecto ocurren, 2) asegurar que los pasos para evitar el riesgo definidos para un riesgo determinado se aplican de manera co-rrecta y 3) recopilar información que pueda usarse para futuros análisis de riesgos. En muchos casos, el problema que ocurre durante un proyecto puede monitorearse en más de un riesgo. Otra actividad del monitoreo de riesgos es intentar asignar orígenes (cuál riesgo causó cuál problema a lo largo del proyecto).  28.8 R ESUMEN Siempre que un colectivo cabalga en un proyecto de software, el sentido común dicta análisis de riesgos. E incluso así, la mayoría de los gerentes de proyectos de software lo hacen de manera informal y superficial, si acaso lo hacen. El tiempo que se emplea en identificar, analizar y ma-nejar el riesgo rinde sus frutos en muchas formas: menos agitación durante el proyecto, una mayor capacidad para monitorear y controlar un proyecto, y la confianza que conlleva la plani-ficación de los problemas antes de que se presenten.Hoja de información de riesgo Fecha:  5/9/09 Prob:  80% Impacto: alto Riesgo ID:  P02-4-32 Descripción: De hecho, sólo 70 por ciento de los componentes de software calendarizados para reuso  se integrarán en la aplicación. La funcionalidad restante tendrá que desarrollarse a la medida. Reﬁnamiento/contexto: Subcondición 1: Ciertos componentes reutilizables se desarrollaron por una tercera persona sin conocimiento de los estándares de diseño internos.Subcondición 2: El estándar de diseño para interfaces de componente no se consolidó y puede ser que no se apegue a ciertos componentes reutilizables existentes.Subcondición 3: Ciertos componentes reutilizables se implementaron en un lenguaje que no es soportado en el entorno meta. Mitigación/monitoreo: 1. Contactar tercera persona para determinar conformidad con los estándares de diseño.2. Presionar por terminación de estándares de interfaz; considerar estructura de componente cuando se decida acerca de protocolo de interfaz.3. Comprobar para determinar el número de componentes en la categoría de subcondición 3; comprobar para determinar si se puede adquirir soporte de lenguaje. Manejo/plan de contingencia/disparador: ER calculada en US$20 200. Asignar esta cantidad dentro de los costos de contingencia del proyecto.Desarrollar revisión de calendario y suponer que 18 componentes adicionales tendrán que construirse a la medida; asignar personal en concordancia.Disparador: Pasos de mitigación improductivos al 7/1/09. Estado actual: 5/12/09: Pasos de mitigación iniciados. Originador: D. Gagne  Asignado: B. LasterFIGURA 28.4 Hoja de  información de riesgo.Fuente: [Wil97]. 28Pressman(640-654).indd   65228Pressman(640-654).indd   652 26/1/10   17:33:5626/1/10   17:33:56