732 apéndice 1 introducción a uml rrollo de software es la descripción textual de cada caso de uso, no el diagrama de uso de caso global [fow04b]. es a través de las descripciones que usted puede tener una comprensión clara de las metas del sistema que desarrolla.  diagramas de secuencia en contraste con los diagramas de clase y con los diagramas de implementación, que muestran la estructura estática de un componente de software, un diagrama de secuencia se usa para mostrar las comunicaciones dinámicas entre objetos durante la ejecución de una tarea. este tipo de diagrama muestra el orden temporal en el que los mensajes se envían entre los objetos para lograr dicha tarea. puede usarse un diagrama de secuencia para mostrar las interacciones en un caso de uso o en un escenario de un sistema de software. en la figura a1.7 se ve un diagrama de secuencia para un programa de dibujo. el diagrama muestra los pasos involucrados, resaltando una figura en un dibujo cuando se le da clic. por lo general, cada caja de la fila que hay en la parte superior del diagrama corresponde a un objeto, aunque es posible hacer que las cajas modelen otras cosas, como clases. si la caja representa un objeto (como es el caso en todos los ejemplos), entonces dentro de la caja puede establecerse de manera opcional el tipo del objeto, precedido por dos puntos. también se puede escribir un nombre del objeto antes de los dos puntos, como se muestra en la tercera caja de la figura a1.7. abajo de cada caja hay una línea punteada llamada línea de vida del objeto. el eje vertical que hay en el diagrama de secuencia corresponde al tiempo, donde el tiempo aumenta conforme se avanza hacia abajo. un diagrama de secuencia muestra llamadas de método usando flechas horizontales desde el llamador hasta el llamado, etiquetado con el nombre del método y que opcionalmente incluye sus parámetros, sus tipos y el tipo de retorno. por ejemplo, en la figura a1.7, mouselistener (escucha de ratón) llama al método getfigureat() (obtener figura en) de drawing (dibujo). cuando un objeto ejecuta un método (es decir, cuando tiene un marco de activación en la pila), opcionalmente puede mostrar una barra blanca, llamada barra de activación, abajo de la línea de vida del objeto. en la figura a1.7, las barras de activación se dibujan para todas las llama-das de método. el diagrama también puede mostrar opcionalmente el retorno de una llamada de método con una flecha punteada y una etiqueta opcional. en la figura a1.7, el retorno de la llamada de método getfigureat() se muestra con una etiqueta del nombre del objeto que regresa. :mouselistener :drawing :graphics afigure:figure .setcolor(rojo).highlight(gráﬁco).getfigureat(punto).mouseclicked(punto) afigure .drawrect (x,y,w,h) .drawstring(s)figura a1.7 ejemplo de diagrama de secuencia 33pressman(725-742)app1.indd  73233pressman(725-742)app1.indd  732 20/1/10  19:01:4920/1/10  19:01:49