244  Capítulo 9 ■ Evolución del software fiabilidad y rendimiento de dichos sistemas significan que los módulos deben estar estre- chamente ligados y, por lo tanto, son difíciles de cambiar. Aunque estas estimaciones tienen más de 25 años de antigüedad, es improbable que las distribuciones de costos para diferentes tipos de sistema hayan cambiado significativamente. Por lo general, resulta efectivo en costo invertir esfuerzo en el diseño y la implemen-tación de un sistema, con la finalidad de reducir los costos de cambios futuros. Agregar nueva funcionalidad después de la entrega es costoso porque toma tiempo aprender cómo funciona el sistema y analizar el impacto de los cambios propuestos. Por lo tanto, es posi-ble que el trabajo realizado durante el desarrollo para hacer que el software sea más fácil de entender, y de cambiar, reduzca los costos de evolución. Las buenas técnicas de ingeniería de software, como la especificación precisa, el uso de desarrollo orientado a objetos y la administración de la configuración, contribuyen a reducir los costos de mantenimiento. La figura 9.9 muestra cómo disminuyen los costos totales de la vida del sistema con-forme se emplea más esfuerzo durante el desarrollo, para producir un sistema manteni-ble. Debido a la reducción potencial en costos de comprensión, análisis y pruebas, hay un significativo efecto multiplicador cuando el sistema se desarrolla para ser mantenible. Para el sistema 1, los $25,000 por costos adicionales de desarrollo se invirtieron para hacer al sistema más mantenible. Esto da como resultado un ahorro de $100 000 en costos de mantenimiento durante la vida del sistema. Esto supone que un aumento porcentual Adición o modificación de funcionalidad (65%)Reparación de fallas de desarrollo (17%) Adaptación ambiental (18%) Figura 9.8 Distribución  del esfuerzo de  mantenimiento 0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500Sistema 1 Sistema 2 Costos de desarrollo Costos de mantenimiento$ Figura 9.9 Costos  de desarrollo y  mantenimiento M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   244M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   244 3/18/11   4:52:24 PM3/18/11   4:52:24 PM