660  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad minimizar el descontento y alentar la participación en los estándares, los administradores  de calidad que establezcan los estándares deben dar los siguientes pasos: 1. Involucrar a los ingenieros de software en la selección de estándares de producto  Si los desarrolladores comprenden por qué se seleccionaron los estándares, tienen más probabilidad de comprometerse con éstos. De preferencia, los documentos de estándares no deben establecer sólo el estándar a seguir, sino también deben incluir comentarios que expliquen por qué se tomaron las decisiones de estandarización. 2. Revisar y modificar regularmente los estándares para reflejar las tecnologías cam-biantes Los estándares son costosos de desarrollar y tienden a guardarse como reliquias en un manual de estándares de una compañía. Debido a los costos y la dis-cusión requeridos, muchas veces hay reticencia para cambiarlos. Aunque un manual de estándares es esencial, debe evolucionar para reflejar las circunstancias y la tec-nología cambiantes. 3. Ofrecer herramientas de software para dar soporte a los estándares Los desarro-lladores encuentran con frecuencia que los estándares son una pesadilla cuando la adhesión a ellos incluye un tedioso trabajo manual que podría hacerse mediante una herramienta de software. Si está disponible el soporte para herramientas, se requiere muy poco esfuerzo para seguir los estándares de desarrollo de software. Por ejem-plo, los estándares de documento pueden implementarse mediante estilos de proce-sador de texto.  Diferentes tipos de software necesitan distintos procesos de desarrollo, puesto que los estándares deben ser adaptables. No hay razón para prescribir una forma particular de tra-bajar si es inadecuada para un proyecto o equipo de proyecto. Cada administrador de pro-yecto debe tener la autoridad de modificar los estándares de proceso de acuerdo con las circunstancias individuales. Sin embargo, cuando se hacen cambios, es importante garanti-zar que dichos cambios no conduzcan a una pérdida de calidad del producto. Esto afectará la relación de una empresa con sus clientes y conducirá probablemente a un aumento en los costos del proyecto. El administrador del proyecto y el administrador de calidad pueden evitar problemas en los estándares al planear cuidadosamente la calidad oportuna en el proyecto. Deben decidir cuál de los estándares de la organización debe usarse sin cambio, cuáles deben modificarse y cuáles ignorarse. Es posible que deban crearse nuevos estándares en res-puesta a requerimientos del cliente o del proyecto. Por ejemplo, tal vez se requieran estándares para especificaciones formales si no se han usado en proyectos anteriores.  24.2.1 El marco de estándares ISO 9001 Existe un conjunto internacional de estándares que pueden utilizarse en el desarrollo de los sistemas de administración de calidad en todas las industrias, llamado ISO 9000. Los estándares ISO 9000 pueden aplicarse a varias organizaciones, desde las industrias manufactureras hasta las de servicios. ISO 9001, el más general de dichos estándares, se aplica a organizaciones que diseñan, desarrollan y mantienen productos, incluido software. El estándar ISO 9001 se desarrolló originalmente en 1987, y su revisión más reciente fue en 2008. M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   660M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   660 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM