2.3 ■ Cómo enfrentar el cambio  45  2.3.1 Creación del prototipo Un prototipo es una versión inicial de un sistema de software que se usa para demostrar  conceptos, tratar opciones de diseño y encontrar más sobre el problema y sus posibles soluciones. El rápido desarrollo iterativo del prototipo es esencial, de modo que se con-trolen los costos, y los interesados en el sistema experimenten por anticipado con el pro-totipo durante el proceso de software. Un prototipo de software se usa en un proceso de desarrollo de software para contri-buir a anticipar los cambios que se requieran: 1. En el proceso de ingeniería de requerimientos, un prototipo ayuda con la selección y  validación de requerimientos del sistema. 2. En el proceso de diseño de sistemas, un prototipo sirve para buscar soluciones espe- cíficas de software y apoyar el diseño de interfaces del usuario.  Los prototipos del sistema permiten a los usuarios ver qué tan bien el sistema apoya  su trabajo. Pueden obtener nuevas ideas para requerimientos y descubrir áreas de fortale-zas y debilidades en el software. Entonces, proponen nuevos requerimientos del sistema. Más aún, conforme se desarrolla el prototipo, quizá se revelen errores y omisiones en los requerimientos propuestos. Una función descrita en una especificación puede parecer útil y bien definida. Sin embargo, cuando dicha función se combina con otras operacio-nes, los usuarios descubren frecuentemente que su visión inicial era incorrecta o estaba incompleta. Entonces, se modifica la especificación del sistema con la finalidad de refle-jar su nueva comprensión de los requerimientos. Mientras se elabora el sistema para la realización de experimentos de diseño, un pro-totipo del mismo sirve para comprobar la factibilidad de un diseño propuesto. Por ejem-plo, puede crearse un prototipo del diseño de una base de datos y ponerse a prueba, con el objetivo de comprobar que soporta de forma eficiente el acceso de datos para las consultas más comunes del usuario. Asimismo, la creación de prototipos es una parte esencial del proceso de diseño de interfaz del usuario. Debido a la dinámica natural de las interfaces de usuario, las descripciones textuales y los diagramas no son suficientemente buenos para expresar los requerimientos de la interfaz del usuario. Por lo tanto, la crea-ción rápida de prototipos con la participación del usuario final es la única forma sensible para desarrollar interfaces de usuario gráficas para sistemas de software. En la figura 2.9 se muestra un modelo del proceso para desarrollo de prototipos. Los objetivos de la creación de prototipos deben ser más explícitos desde el inicio del pro-ceso. Esto tendría la finalidad de desarrollar un sistema para un prototipo de la interfaz Establecimiento de objetivos del prototipoDefinición de la funcionalidad del prototipoDesarrollo del prototipoEvaluación del prototipo Plan de creación del prototipoBosquejo de definiciónPrototipo ejecutableReporte de evaluaciónFigura 2.9 Proceso  de desarrollo del prototipo M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   45M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   45 3/18/11   4:45:31 PM3/18/11   4:45:31 PM