554CAPÍTULO 24CONCEPTOS  DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO CONCEPTOS  CLAVE   ámbito del software  . . . . . . 562 coordinación y comunicación. . . . . . . . . . . . 561 descomposición de problema  . . . . . . . . . . . . 563 equipo de software . . . . . . . 558equipos ágiles. . . . . . . . . . . 561líderes de equipo. . . . . . . . . 557participantes. . . . . . . . . . . . 557personal . . . . . . . . . . . . . . . 556prácticas cruciales . . . . . . . . 567principio W 5HH . . . . . . . . . . 567 producto. . . . . . . . . . . . . . . 562proyecto. . . . . . . . . . . . . . . 566 ¿Qué es? Aunque muchas personas (en sus  momentos más oscuros) toman la visión de Dil- bert de la “administración”, ésta sigue siendo una actividad muy necesaria cuando se cons- truyen sistemas y productos basados en computadora. La administración del proyecto involucra planificación, moni-toreo y control del personal, procesos y acciones que ocurren conforme el software evoluciona desde un concep-to preliminar hasta su despliegue operativo completo. ¿Quién lo hace? Todo mundo “administra” en cierta medi- da, pero el ámbito de las actividades administrativas varía entre las personas involucradas en un proyecto de soft-ware. Un ingeniero del software administra sus actividades cotidianas, planifica, monitorea y controla las tareas téc-nicas. Los gerentes de proyecto planifican, monitorean y controlan el trabajo de un equipo de ingenieros de soft-ware. Los gerentes ejecutivos coordinan la interfaz entre la empresa y los profesionales del software. ¿Por qué es importante? Construir software de compu- tadora es una labor compleja, particularmente si involucra a muchas personas que trabajan durante un tiempo relati-vamente largo. Por eso es necesario administrar los pro-yectos de software. ¿Cuáles son los pasos? Comprender las cuatro P: perso- nal, producto, proceso y proyecto. El personal debe orga-nizarse para realizar el trabajo de software de manera efectiva. La comunicación con el cliente y con otros partici-pantes debe ocurrir de modo que el ámbito del producto y los requerimientos sean comprensibles. Debe seleccionarse un proceso que sea adecuado para el personal y el pro-ducto. El proyecto debe planificarse, estimándose el esfuer-zo y el cronograma necesarios para concluir las tareas: definición de los productos operativos, establecimiento de los puntos de verificación de calidad, identificación de me-canismos para monitorear y control del trabajo definido por el plan. ¿Cuál es el producto final?  En cuanto inician las activi- dades de administración, se produce un plan de proyecto que define el proceso y las tareas que se van a realizar, el personal que hará el trabajo y los mecanismos que se emplearán para valorar riesgos, controlar el cambio y evaluar la calidad. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien?  Nunca se  está completamente seguro de que el plan del proyecto es correcto, hasta que se entrega un producto de alta calidad a tiempo y dentro del presupuesto. Sin embargo, un geren-te de proyecto lo hace bien cuando alienta al personal del software a trabajar en conjunto, como un equipo efectivo, y cuando enfoca su atención en las necesidades del clien-te y en la calidad del producto. UNA  MIRADA   RÁPIDAEn el prefacio de su libro acerca de la administración de proyectos de software, Meiler  Page-Jones [pág. 85] hace una afirmación que pueden compartir muchos consultores de ingeniería de software: He visitado decenas de tiendas comerciales, tanto buenas como malas, y he observado tableros de  datos que procesan los administradores, de nuevo, buenos y malos. Con mucha frecuencia, observé con horror cómo estos administradores luchan infructuosamente a través de proyectos de pesadilla, se retuercen bajo fechas límite imposibles o sistemas entregados que contrarían a sus usuarios y que se dedican a devorar enormes trozos de tiempo de mantenimiento. Lo que Page-Jones describe son síntomas extraídos de una selección de problemas adminis- trativos y técnicos. Sin embargo, si a los proyectos se les realizara un análisis postmortem, es  muy probable que se encuentre un tema común: la administración del proyecto era débil. En éste y en los siguientes capítulos, se presentan los conceptos clave que conducen a la  administración efectiva del proyecto de software. Este capítulo considera los conceptos y prin-cipios básicos de la administración de proyectos de software. El capítulo 25 presenta las métri-cas de proceso y proyecto, base para la toma de decisiones administrativas efectivas. Las téc-nicas que se usan para estimar el costo se analizan en el capítulo 26. El capítulo 27 ayuda a definir un calendario de proyecto realista. Las actividades administrativas que conducen a mo- 24Pressman(553-570).indd   55424Pressman(553-570).indd   554 19/1/10   23:34:4119/1/10   23:34:41