474  Capítulo 17 ■ Ingeniería de software basada en componentes 3. Las post-condiciones para addItem afirman que: El tamaño de la fototeca aumentó por 1 (de manera que únicamente se realizó  una sola entrada). Si usted recupera usando el mismo identificador, entonces recupera la fotografía  que agregó. Si busca el catálogo usando dicho identificador, recupera la entrada catálogo que  realizó.  La especificación delete brinda más información. La precondición afirma que, para borrar un ítem, éste debe estar en la fototeca y, después del borrado, la fotografía ya no podrá recuperarse y el tamaño de la fototeca se reducirá en 1. Sin embargo, delete no borra  la entrada de catálogo: todavía es posible recuperarla después de borrar la fotografía. La razón de esto es que tal vez usted quiera mantener información en el catálogo acer ca de por qué borró una fotografía, su nueva ubicación, etcétera. Cuando usted crea un sistema al componer componentes, puede descubrir que hay conflictos potenciales entre requerimientos funcionales y no funcionales, o entre la nece-sidad de entregar un sistema tan rápidamente como sea posible y la necesidad de crear un sistema que puede evolucionar conforme cambian los requerimientos. Las decisiones donde puede tomar en cuenta negociaciones son: 1. ¿Qué composición es más efectiva para entregar los requerimientos funcionales del  sistema? 2. ¿Qué composición facilitará la adaptación del componente cuando cambien los requerimientos? 3. ¿Cuáles serán las propiedades emergentes del sistema compuesto? Se trata de pro-piedades como rendimiento y confiabilidad. Sólo podrá valorarlos una vez que se implemente el sistema completo.  Por desgracia, existen muchas situaciones donde las soluciones a los problemas de composición podrían estar en conflicto. Por ejemplo, considere una situación como la que se ilustra en la figura 17.15, donde puede crear un sistema mediante dos composi-ciones alternativas. El sistema es una colección de datos y un sistema de reporte donde se recopilan datos de diferentes fuentes, se almacenan en una base de datos y luego se generan diferentes informes que resumen dichos datos. Aquí, existe un conflicto potencial entre adaptabilidad y rendimiento. La composi-ción a) es más adaptable, pero la composición b) tal vez es más rápida y más fiable.  Las ventajas de la composición a) son que los reportes y la gestión de datos están sepa-rados, de manera que hay más flexibilidad para un cambio en el futuro. El sistema de gestión de datos podría sustituirse y, si se requieren reportes que el actual componen-te de reporte no puede generar, también es posible sustituir dicho componente sin tener que cambiar el componente de gestión de datos. En la composición b ) se usa un componente de base de datos con instalaciones de  reporte incorporadas (por ejemplo, Microsoft Access). La ventaja clave de la composi-ción b) es que existen menos componentes, de manera que será una implementación más  M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   474M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   474 3/18/11   5:03:06 PM3/18/11   5:03:06 PM