2.1 ■ Modelos de proceso de software  35  2.1.3 Ingeniería de software orientada a la reutilización  En la mayoría de los proyectos de software hay cierta reutilización de software. Sucede  con frecuencia de manera informal, cuando las personas que trabajan en el proyecto cono-cen diseños o códigos que son similares a lo que se requiere. Los buscan, los modifican según se necesite y los incorporan en sus sistemas. Esta reutilización informal ocurre independientemente del proceso de desarrollo que se  emplee. Sin embargo, en el siglo  XXI, los procesos de desarrollo de software que se enfoca- ban en la reutilización de software existente se utilizan ampliamente. Los enfoques orienta- dos a la reutilización se apoyan en una gran base de componentes de software reutilizable y en la integración de marcos para la composición de dichos componentes. En ocasiones, tales componentes son sistemas por derecho propio (sistemas comerciales, off-the-shelf o COTS) que pueden mejorar la funcionalidad específica, como el procesador de textos o la hoja de cálculo. En la figura 2.3 se muestra un modelo del proceso general para desarrollo basado en reutilización. Aunque la etapa inicial de especificación de requerimientos y la etapa de validación se comparan con otros procesos de software en un proceso orientado a la reutilización, las etapas intermedias son diferentes. Dichas etapas son: 1. Análisis de componentes Dada la especificación de requerimientos, se realiza una  búsqueda de componentes para implementar dicha especificación. Por lo general, no hay coincidencia exacta y los componentes que se usan proporcionan sólo parte de la funcionalidad requerida.  2. Modificación de requerimientos  Durante esta etapa se analizan los requerimien- tos usando información de los componentes descubiertos. Luego se modifican para reflejar los componentes disponibles. Donde las modificaciones son imposibles, puede regresarse a la actividad de análisis de componentes para buscar soluciones alternativas. 3. Diseño de sistema con reutilización Durante esta fase se diseña el marco concep- tual del sistema o se reutiliza un marco conceptual existente. Los creadores toman en cuenta los componentes que se reutilizan y organizan el marco de referencia para atenderlo. Es posible que deba diseñarse algo de software nuevo, si no están dispo-nibles los componentes reutilizables. 4. Desarrollo e integración Se diseña el software que no puede procurarse de manera externa, y se integran los componentes y los sistemas COTS para crear el nuevo sistema. La integración del sistema, en este modelo, puede ser parte del proceso de desarrollo, en vez de una actividad independiente.Especificación de requerimientosAnálisis de componentes Desarrollo e integraciónDiseño de sistema con reutilizaciónModificación de requerimientos Validación del sistemaFigura 2.3 Ingeniería  de software orientada a la reutilización M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   35M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   35 3/18/11   4:45:30 PM3/18/11   4:45:30 PM