328 PARTE DOS  MODELADO que aunque dicha ramificación permite una navegación rápida por el contenido de la webapp,  genera confusión para el usuario. Una estructura de red o “telaraña pura” (véase la figura 13.7) es similar en muchos sentidos a  la arquitectura que evoluciona a partir de sistemas orientados a objetos. Los componentes ar-quitectónicos (páginas web, en este caso) se diseñan de modo que pasan virtualmente el control (por medio de vínculos de hipertexto) a cada componente del sistema. Este enfoque permite una flexibilidad considerable de navegación, pero al mismo tiempo confunde al usuario. Las estructuras arquitectónicas estudiadas en los párrafos anteriores se combinan para for- mar estructuras compuestas. La arquitectura general de una webapp puede ser jerárquica, pero  una parte de la estructura puede tener características lineales y otra, forma de red. La meta del diseñador arquitectónico es ajustar la estructura de la webapp con el contenido que va a presen- tarse y con el procesamiento que va a efectuarse. 13.7.2  Arquitectura de las webapps La arquitectura de una webapp describe una infraestructura que permite que un sistema o apli-cación basados en web alcance sus objetivos empresariales. Jacyntho et al. [Jac02b] describe las características básicas de esta infraestructura del modo siguiente: Las aplicaciones deben construirse con el empleo de capas en las que se tomen en cuenta distintas  preocupaciones; en particular, deben separarse los datos de la aplicación de los contenidos de ésta (nodos de navegación), y éstos, a su vez, deben separarse con toda claridad del aspecto y la sensación de la interfaz (páginas). Los autores sugieren una arquitectura del diseño en tres capas que desacopla la interfaz de la  navegación y del comportamiento de la aplicación. Plantean que mantener separadas la inter-faz, la aplicación y la navegación, simplifica la implementación y mejora la reutilización. La arquitectura de controlador de la vista del modelo (CVM) [Kra88]  9 es uno de varios modelos  sugeridos para la infraestructura de webapps que desacoplan la interfaz de usuario de sus fun-ciones y contenido informativo. El modelo (a veces denominado “objeto de modelo”) contiene  todo el contenido y la lógica de procesamiento específicos de la aplicación, incluso todos los objetos de contenido, acceso a fuentes de datos o información externos y todas las funciones de procesamiento que son específicas de la aplicación. La vista contiene todas las funciones espe- cíficas de la interfaz y permite la presentación de contenido y lógica de procesamiento, incluidos FIGURA 13.7 Estructura de red 9 Debe observarse que el CVM es en realidad un patrón de diseño arquitectónico desarrollado para el ambiente  Smalltalk (véase www.cetus-links.org/oo_smalltalk.html) que puede usarse para cualquier aplicación inter- activa.PUNTO CLAVE La arquitectura CVM desacopla la  interfaz de usuario de las funciones de la webapp y del contenido de información. 13Pressman(317-336).indd   32813Pressman(317-336).indd   328 14/1/10   16:46:4414/1/10   16:46:44