Capítulo 17 ■ Puntos clave  475 rápida porque no hay cargas de comunicación del componente. Más aún, las reglas de  integridad de datos que se aplican a la base de datos también se aplicarán a los reportes. Dichos reportes no podrán combinar datos en formas incorrectas. En la composición a), no hay tales restricciones, de manera que podrían ocurrir errores en los reportes. En general, un buen principio de composición a seguir es el principio de separación de asuntos. Esto es, debe tratar de diseñar su sistema de tal forma que cada componente tenga un papel claramente definido y que, de manera ideal, dichos roles no se traslapen. Sin embargo, quizá sea menos costoso comprar un componente multifuncional en vez de dos o tres componentes separados. Más aún, podría haber sanciones en términos de la confiabilidad o el rendimiento cuando se usan múltiples componentes. PUNTOS CLAVE ■ La ingeniería de software basada en componentes es un enfoque fundado en la reutilización  para definir, implementar y componer componentes independientes imprecisos en los sistemas. ■ Un componente es una unidad de software cuya funcionalidad y dependencias están completamente definidas por un conjunto de interfaces públicas. Los componentes pueden componerse con algunos otros, sin conocimiento de su implementación y pueden aplicarse como una unidad ejecutable. ■ Los componentes pueden implementarse como unidades de programa que se incluyen en un sistema o como servicios externos a los que se hace referencia dentro del sistema. ■ Un modelo de componentes define un conjunto de estándares para componentes, incluidos estándares de interfaz, estándares de uso y estándares de implementación. La implementación del modelo de componentes brinda un conjunto de servicios comunes que pueden usarse por parte de todos los componentes. ■ Durante el proceso CBSE, usted tiene que entremezclar los procesos de ingeniería de requerimientos y del diseño del sistema. Debe negociar requerimientos deseables contra los servicios que están disponibles a partir de componentes de reutilización existentes. ■ La composición de componentes es el proceso de “organizar” componentes para crear un sistema. Los tipos de composición incluyen composición secuencial, composición jerárquica y composición aditiva.a)Recolección de datos b)Gestión de datosGenerador de reporte Recolección de datosBase de datosReporte ReporteFigura 17.15 Componentes  de recolección de datos y  generación de reporte M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   475M17_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_452-478.indd   475 3/18/11   5:03:06 PM3/18/11   5:03:06 PM