Capítulo 26 ■ Lecturas sugeridas  729 ■ El ciclo de mejora de procesos incluye la medición, el análisis, el modelado y el cambio de los  procesos. ■ Los modelos de proceso, que muestran las actividades en un proceso y sus relaciones con los productos de software, se usan para descripciones de procesos. Sin embargo, en la práctica, los ingenieros que participan en el desarrollo de software siempre adaptan modelos a las circunstancias locales. ■ La medición debe usarse para responder preguntas específicas sobre el proceso de software utilizado. Dichas preguntas deben basarse en metas de mejora organizacional. ■ Los tres tipos de métricas de proceso que se usan en el proceso de medición son: métricas de tiempo, métricas de utilización de recursos y métricas de eventos. ■ El modelo de madurez de proceso CMMI es un modelo de mejora de proceso integrado que soporta tanto el proceso de la mejora continua como en etapas. ■ La mejora de los procesos en el modelo CMMI se basa en alcanzar un conjunto de metas relacionadas con las buenas prácticas de ingeniería de software y la descripción, estandarización y control de las prácticas utilizadas para lograr dichas metas. El modelo CMMI incluye prácticas recomendadas que pueden usarse, pero éstas no son obligatorias. LECTURAS SUGERIDAS “Can you trust software capability evaluations?” Este artículo echa un vistazo escéptico al tema de la evaluación de la capacidad, en la que se valora la madurez de los procesos de una compañía, y analiza por qué dichas evaluaciones pueden no ofrecer una imagen verdadera de la madurez de una organización. (E. O’Connell y H. Saiedian, IEEE Computer, 33 (2), febrero de 2000)  http:/ /dx. doi. org/10. 1109/ 2. 820036. Software Process Improvement: Results and Experience from the Field.  Este libro es una colección  de ensayos enfocados en estudios de caso de mejora de procesos en varias compañías noruegas,  pequeñas y medianas. También incluye una excelente introducción a los asuntos generales de la mejora de procesos. (Conradi, R., Dybå, T., Sjøberg, D., Ulsund, T. (eds.), Springer, 2006.) CMMI: Guidelines for Process Integration and Product Improvement, 2nd edition . Una completa  descripción del CMMI. El CMMI es amplio y complejo, además de que resulta prácticamente imposible hacerlo fácil de leer y entender. Este libro realiza una labor razonable al incluir cierto material anecdótico e histórico, pero a veces es un tanto denso. (M. B. Chrissis, M. Konrad,  S. Shrum, Addison-Wesley, 2007.) M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   729M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   729 3/18/11   5:15:52 PM3/18/11   5:15:52 PM