690 parte cinco temas avanzados • psp y tsp: marcos conceptuales mps individuales y específicos de equipo ([hum97], [hum00]) que se enfocan en procesos micro, un enfoque más riguroso del desarrollo de software acoplado con medición • tickit: método de auditoría [tic05] que valora el cumplimiento de una organización al estándar iso 9001:2000 en los siguientes párrafos se presenta un breve panorama de cada uno de estos marcos concep-tuales mps. si tiene más interés está disponible una gran variedad de recursos tanto impresos como en la web. spice. el modelo spice (software process impro vement and capability determination: determi- nación de mejoramiento y capacidad del proceso de software) proporciona un marco conceptual de valoración mps que cumple con iso 15504:2003 e iso 12207. la suite de documentos spice [sds08] presenta un marco conceptual mps completo, que incluye un modelo para gestión de proceso, lineamientos para realizar una valoración y clasificación del proceso bajo considera-ción, construcción, selección y uso de instrumentos y herramientas de valoración y capacitación para asesores. bootstrap. el marco conceptual mps bootstr ap “se desarrolló para asegurar conformidad con el estándar iso emergente para valoración y mejoramiento del proceso de software (spice) y para alinear la metodología con iso 12207” [boo06]. el objetivo de bootstrap es evaluar un proceso de software, usando un conjunto de mejores prácticas de ingeniería del software como base para la valoración. como el cmmi, bootstrap proporciona un nivel de madurez de proceso, empleando los resultados de cuestionarios que recopilan información acerca del proceso de innovación continua de la fuerza laboral alineación del desempeño organizativomejoramiento de capacidad continuomejoramiento continuo identiﬁca y desarrolla conocimiento, capacidades y habilidades prácticas de administración de personal básicas, repetiblestutelajeadministración de capacidad organizativaadministración de desempeño cuantitativoactivos basados en competenciagrupos de trabajo fortalecidosintegración de competencia cultura de participación desarrollo de grupos de trabajoprácticas basadas en competenciadesarrollo profesionaldesarrollo de competenciasplaniﬁcación de fuerza de trabajoanálisis de competencia compensación capacitación y desarrolloadministración del desempeñoentorno laboralcomunicación y coordinacióndotación de personaloptimizado cuantiﬁca y gestiona conocimiento, capacidades y habilidadespredecible deﬁnido administrado inicialprácticas inconsistentesáreas de proceso nivel enfoquefigura 30.4 áreas de proceso para el cmm de personal además del cmm, ¿existen otros marcos conceptuales mps que puedan considerarse?? 30pressman(675-694).indd  69030pressman(675-694).indd  690 26/1/10  17:34:1526/1/10  17:34:15