CAPÍTULO 15  TÉCNICAS DE REVISIÓN 365  9. Dé una capacitación significativa a todos los revisores. Para que una revisión sea eficaz,  todos los revisores deben recibir cierta capacitación formal. Ésta debe hacer énfasis  tanto en aspectos relacionados con el proceso como en el lado de la sicología humana de la revisión. Freedman y W einberg [Fre90] estiman en un mes la curva de aprendizaje  para que 20 personas participen de modo eficaz en una revisión.  10. Revise las primer as revisiones. Volver a revisar puede ser benéfico para descubrir proble- mas con el proceso de revisión en sí mismo. El primer producto por revisar deben ser  los lineamientos de la revisión. Debido a que son muchas las variables (número de participantes, tipo de productos del tra- bajo, tiempo y duración, enfoque específico de la revisión, etc.) que influyen en que una revisión  sea exitosa, la organización de software debe experimentar para determinar el enfoque que mejor funcione en el contexto local. 15.6.4  Revisiones orientadas al muestreo Idealmente, todo producto del trabajo de la ingeniería de software debe pasar por una revisión técnica. En el mundo real de los proyectos de software, los recursos son limitados y el tiempo, escaso. En consecuencia, es frecuente que las revisiones se omitan, aun cuando se reconozca su valor como un mecanismo de control de calidad. Thelin et al. [The01] sugieren un proceso de revisión orientado al muestreo en el que se to- man muestras de todos los productos del trabajo de ingeniería de software a fin de inspeccio-narlos para determinar cuáles son más susceptibles de tener errores. Después se enfocan todos los recursos de la RTF sólo en aquellos productos en los que sea muy probable encontrar errores (con base en los datos obtenidos durante el muestreo). Para que sea eficaz, el proceso de revisión orientada al muestreo debe tratar de identificar  aquellos productos del trabajo que sean objetivos principales para hacer la RTF. Para lograrlo se sugiere seguir las etapas siguientes [The01]:  1. Inspeccionar una fracción a i de cada producto del trabajo i. Registrar el número de fallas  fi encontradas dentro de ai.  2. Desarrollar una estimación gruesa del número de fallas en el producto del trabajo i, con  la multiplicación de fi por 1/ai.  3. Ordenar los productos del trabajo en orden descendente de acuerdo con la estimación  gruesa del número de fallas que hay en cada uno.  4. Dedicar los recursos disponibles para la revisión a aquellos productos que tengan el nú- mero estimado más grande de fallas. La fracción del producto del trabajo de la que se tomen muestras debe ser representativa del producto del trabajo total y suficientemente grande a fin de que tenga significado para todos los revisores que no hagan muestreo. A medida que aumenta a i se incrementa la probabilidad de  que la muestra sea una representación válida del producto del trabajo. Sin embargo, los recursos requeridos para hacer el muestreo también aumentan. El equipo de ingeniería de software debe establecer el mejor valor de a i para los tipos de productos generados.3Las revisiones toman tiempo, y éste  estará bien invertido. Sin embargo, si hay poco tiempo y no hay otra opción, no omita las revisiones. En vez de ello, aplique la revisión orientadas al muestreo.CONSEJO 3 Thelin et al., realizaron una simulación detallada que puede ayudar a hacer esto. Consulte [The01] para mayores  detalles. 15Pressman(354-367).indd   36515Pressman(354-367).indd   365 14/1/10   16:53:4514/1/10   16:53:45