124  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema un riesgo para la sociedad y quienes no lo son. Los pacientes peligrosos deben mantenerse  en una instalación segura. No obstante, los pacientes suicidas que, por lo tanto, represen-tan un riesgo para sí mismos, se detendrían en un pabellón hospitalario adecuado.  5.2 Modelos de interacción Todos los sistemas incluyen interacciones de algún tipo. Éstas son interacciones del usuario, que implican entradas y salidas del usuario; interacciones entre el sistema a desarrollar y otros sistemas; o interacciones entre los componentes del sistema. El mode-lado de interacción del usuario es importante, pues ayuda a identificar los requerimientos del usuario. El modelado de la interacción sistema a sistema destaca los problemas de comunicación que se lleguen a presentar. El modelado de interacción de componentes ayuda a entender si es probable que una estructura de un sistema propuesto obtenga el rendimiento y la confiabilidad requeridos por el sistema. En esta sección se cubren dos enfoques relacionados con el modelado de interacción: 1. Modelado de caso de uso, que se utiliza principalmente para modelar interacciones  entre un sistema y actores externos (usuarios u otros sistemas). 2. Diagramas de secuencia, que se emplean para modelar interacciones entre compo- nentes del sistema, aunque también pueden incluirse agentes externos.  Los modelos de caso de uso y los diagramas de secuencia presentan la interacción a  diferentes niveles de detalle y, por lo tanto, es posible utilizarlos juntos. Los detalles de las interacciones que hay en un caso de uso de alto nivel se documentan en un diagrama de secuencia. El UML también incluye diagramas de comunicación usados para modelar interacciones. Aquí no se analiza esto, ya que se trata de representaciones alternativas de gráficos de secuencia. De hecho, algunas herramientas pueden generar un diagrama de comunicación a partir de un diagrama de secuencia.  5.2.1 Modelado de casos de uso El modelado de casos de uso fue desarrollado originalmente por Jacobson y sus colabo-radores (1993) en la década de 1990, y se incorporó en el primer lanzamiento del UML (Rumbaugh et al., 1999). Como se estudió en el capítulo 4, el modelado de casos de uso se  utiliza ampliamente para apoyar la adquisición de requerimientos. Un caso de uso puede tomarse como un simple escenario que describa lo que espera el usuario de un sistema. Cada caso de uso representa una tarea discreta que implica interacción externa con un sistema. En su forma más simple, un caso de uso se muestra como una elipse, con los actores que intervienen en el caso de uso representados como figuras humanas. La figura 5.3 presenta un caso de uso del MHC-PMS que implica la tarea de subir datos desde el MHC-PMS hasta un sistema más general de registro de pacientes. Este sistema más general mantiene un resumen de datos sobre el paciente, en vez de los datos sobre cada consulta, que se registran en el MHC-PMS. M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   124M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   124 3/18/11   4:48:16 PM3/18/11   4:48:16 PM