312  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad esta etapa, los riesgos pueden eliminarse porque es improbable que surjan o porque  no se pueden detectar con el software (por ejemplo, una reacción alérgica al sensor en el sistema de bomba de insulina). 3. Descomposición del riesgo  Cada riesgo se analiza para descubrir las causas raíz  potenciales de dicho riesgo. Dichas causas son las razones por las que es posible que falle un sistema. Pueden ser errores de software, hardware o vulnerabilidades inherentes que son consecuencia de decisiones de diseño del sistema. 4. Reducción del riesgo Se hacen proposiciones de formas para reducir o eliminar los riesgos identificados. Ello contribuye con los requerimientos de confiabilidad del sistema que definen las defensas contra el riesgo y cómo se manejará éste.  Para sistemas grandes, el análisis de riesgo puede estructurarse en fases (Leveson, 1995), donde cada fase considera diferentes tipos de riesgos: 1. Análisis preliminar del riesgo, en el que se identifican los principales riesgos del  entorno del sistema. Tales análisis son independientes de la tecnología utilizada para el desarrollo del sistema. La meta del análisis preliminar del riesgo es el desarrollo de un conjunto inicial de requerimientos de seguridad y confiabilidad para el sis-tema. 2. Análisis de riesgo de ciclo de vida, que tiene lugar durante el desarrollo del sistema y se dirige principalmente a los riesgos surgidos por decisiones de diseño del sis-tema. Diferentes tecnologías y arquitecturas de sistema contienen sus propios ries-gos asociados. En esta etapa, se deben extender los requerimientos para protegerse contra estos riesgos. 3. Análisis de riesgo operativo, el cual se preocupa por la interfaz de usuario del sis-tema y los riesgos de error del operador. De nuevo, una vez que se toman las deci-siones sobre el diseño de interfaz del usuario, es posible que deban agregarse más requerimientos de protección.  Estas fases son necesarias porque es imposible tomar todas las decisiones de confiabi-lidad y seguridad sin información completa de la implementación del sistema. Los reque-rimientos de seguridad y confiabilidad en particular se ven afectados por la elección de la tecnología y las decisiones de diseño. Tienen que incluirse comprobaciones del sis-tema para garantizar que los componentes de terceras partes operen de manera correcta. Los requerimientos de seguridad tal vez deban modificarse al entrar en conflicto con las características de seguridad que brinda un sistema comercial. Por ejemplo, un requerimiento de seguridad sería que los usuarios deban identificarse frente a un sistema mediante una frase de paso (passphrase) en vez de una contraseña o palabra de paso (password). Las passphrases se consideran más seguras que las pass-words. Son más difíciles de descifrar por un atacante o de descubrir a través de un sistema automatizado de rompimiento de contraseñas. Sin embargo, si se toma una decisión de usar un sistema existente que sólo soporte autenticación basada en password, en tal caso no puede sostenerse este requerimiento de seguridad. Entonces sería necesario incluir funcionalidad adicional en el sistema, con la finalidad de compensar los riesgos crecien-tes de usar passwords en lugar de passphrases. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   312M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   312 3/18/11   4:55:10 PM3/18/11   4:55:10 PM