CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 457  20.3 P RUEBA  DE CONTENIDO Los errores en el contenido de la webapp pueden ser tan triviales como errores tipográficos  menores o tan significativos como información incorrecta, organización inadecuada o violación de leyes de la propiedad intelectual. La prueba de contenido intenta descubrir éstos y muchos  otros problemas antes de que el usuario los encuentre. La prueba de contenido combina tanto revisiones como generación de casos de prueba eje- cutables. Las revisiones se aplican para descubrir errores semánticos en el contenido (que se estudia en la sección 20.3.1). Las pruebas ejecutables se usan para descubrir errores de conte-nido que puedan rastrearse a fin de derivar dinámicamente contenido que se impulse por los datos adquiridos de una o más bases de datos. 20.3.1  Objetivos de la prueba de contenido La prueba de contenido tiene tres objetivos importantes: 1) descubrir errores sintácticos (por ejemplo, errores tipográficos o gramaticales) en documentos de texto, representaciones gráficas y otros medios; 2) descubrir errores semánticos (es decir, errores en la precisión o completitud de la información) en cualquier objeto de contenido que se presente conforme ocurre la nave-gación y 3) encontrar errores en la organización o estructura del contenido que se presenta al usuario final. Para lograr el primer objetivo, pueden usarse correctores automáticos de vocabulario y gra- mática. Sin embargo, muchos errores sintácticos evaden la detección de tales herramientas y los debe descubrir un revisor humano (examinador). De hecho, un sitio web grande debe con-siderar los servicios de un editor profesional para descubrir errores tipográficos, gazapos gra-maticales, errores en la consistencia del contenido, errores en las representaciones gráficas y en referencias cruzadas.Prueba de contenido Prueba de interfaz Prueba de navegación Prueba de componente Prueba de conﬁguración Prueba de rendimientoPrueba de seguridadDiseño de interfaz Diseño estético Diseño de contenido Diseño de navegación Diseño arquitectónico Diseño de componenteusuario tecnologíaFIGURA 20.1 El proceso  de prueba Aunque las revisiones técnicas no son  parte de las pruebas, debe realizarse la revisión del contenido para garantizar que éste tiene calidad.CONSEJO PUNTO CLAVE Los objetivos de la prueba de contenido son: 1) descubrir errores sintácticos en el contenido, 2) descubrir errores semánticos y 3) encontrar errores estructurales. 20Pressman(453-477).indd   45720Pressman(453-477).indd   457 21/1/10   10:58:0721/1/10   10:58:07