332  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad  seguridad del sistema. Éstos pueden ser requerimientos para la infraestructura del  sistema o el sistema de aplicación (reducción del riesgo).  Una importante entrada al proceso de valoración y gestión del riesgo es la política de  seguridad de la organización. Una política de seguridad organizacional se aplica a todos los sistemas y en ella se establece lo que debe y no debe permitirse. Por ejemplo, un aspecto de una política de seguridad militar establecería lo siguiente: “Los lectores pue-den examinar sólo los documentos cuya clasificación sea la misma o esté por abajo del nivel de inspección del lector”. Esto significa que, si un lector tiene nivel de inspección “secreto”, puede acceder a documentos que estén clasificados como “secretos”, “confi-denciales” o “abiertos”, pero no a documentos clasificados como “ultrasecretos”. La política de seguridad establece condiciones que un sistema de seguridad debe man-tener siempre, ya que ayudan a identificar amenazas que se puedan presentar. Las ame-nazas son cualquier intrusión que vulnere la seguridad de la empresa. En la práctica, las políticas de seguridad son por lo general documentos informales que definen lo que se permite y no se permite. Sin embargo, Bishop (2005) discute la posibilidad de expresar las políticas de seguridad en un lenguaje formal y generar verificaciones automatizadas para garantizar que se sigue la política. Como una forma de ilustrar este proceso de análisis de riesgo a la seguridad, consi-dere el sistema de información hospitalario para la atención a la salud mental, MHC-PMS. Aquí no se tiene espacio donde analizar una valoración de riesgo completa, pero, en su lugar, se delinearía el sistema como una fuente de ejemplos. Esto se muestra como el fragmento de un reporte (figuras 12.10 y 12.11) que podría generarse a partir del pro-ceso de valoración preliminar del riesgo. El reporte resultante se usa para definir los requerimientos de seguridad. A partir del análisis de riesgo para el sistema de información hospitalario, se pueden derivar requerimientos de seguridad. Algunos ejemplos de tales requerimientos son: 1. La información del paciente debe descargarse, al inicio de una sesión clínica, desde  la base de datos a un área segura en el sistema cliente.Figura 12.10 Análisis  de activos en un  reporte de valoración preliminar del riesgo para el MHC-PMSActivo Valor Exposición El sistema de información Alto. Requerido para apoyar  todas las consultas clínicas. Es potencialmente crítico para la seguridad.Alta. Pérdidas financieras ya que es posible que deban cerrarse clínicas. Costos de sistemas de restauración. Posible daño al paciente si no logran prescribirse tratamientos. La base de datos de pacientes Alto. Requerido para apoyar  todas las consultas clínicas. Es potencialmente crítico para la seguridad.Alta. Pérdidas financieras, pues es posible que deban cerrarse clínicas. Costos de sistemas de restauración. Posible daño al paciente si no se prescriben tratamientos. Un registro de paciente individual Normalmente bajo, aunque puede ser alto para pacientes específicos de perfil alto.Pérdidas directas bajas, aunque es posible la pérdida de reputación. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   332M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   332 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM