16.3 ■ líneas de productos de software 437 3. a nivel de gestión de recursos (nivel 3) existen componentes que permiten la locali- zación y el envío de vehículos, componentes para actualizar el estatus de los vehícu- los y el equipo, y un componente para registrar detalles de incidentes. 4. a nivel de base de datos, además del apoyo de gestión de transacción usual, existen bases de datos separadas de vehículos, equipo y mapas.interfaz de usuario rastreo de recursospolítica de control de recursosasignación de recursosautenticación de usuariosgestión de consultaentrega de recursos gestión de transacción base de datos de recursosinteracción gestión i/o gestión de recursos gestión de base de datos figura 16.7 arquitectura de un sistema de asignación de recursos autenticación de operadores gestor de estatus de vehículosbitácora de incidentesdespachador de vehículosgestor de equipolocalizador de vehículosplaneador de mapas y rutasgestor de consultagenerador de reportesinterfaz del operadorinterfaz de sistemas de comunicaciones base de datos de equipobase de datos de vehículos base de datos de mapasbitácora de incidentes gestión de transacciónfigura 16.8 arquitectura de línea de productos de un sistema de envío de vehículos m16_sommerville_ingenieria_1ed_se_423-451.indd  437m16_sommerville_ingenieria_1ed_se_423-451.indd  437 3/18/11  5:02:13 pm3/18/11  5:02:13 pm