Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico  149  La arquitectura de software es importante porque afecta el desempeño y la potencia, así  como la capacidad de distribución y mantenimiento de un sistema (Bosch, 2000). Como afirma Bosch, los componentes individuales implementan los requerimientos funcionales del sistema. Los requerimientos no funcionales dependen de la arquitectura del sistema, es decir, la forma en que dichos componentes se organizan y comunican. En muchos sis-temas, los requerimientos no funcionales están también influidos por componentes indivi-duales, pero no hay duda de que la arquitectura del sistema es la influencia dominante. Bass y sus colaboradores (2003) analizan tres ventajas de diseñar y documentar de manera explícita la arquitectura de software: 1. Comunicación con los participantes  La arquitectura es una presentación de alto  nivel del sistema, que puede usarse como un enfoque para la discusión de un amplio  número de participantes. 2. Análisis del sistema En una etapa temprana en el desarrollo del sistema, aclarar la arquitectura del sistema requiere cierto análisis. Las decisiones de diseño arquitectó-nico tienen un efecto profundo sobre si el sistema puede o no cubrir requerimientos críticos como rendimiento, fiabilidad y mantenibilidad. 3. Reutilización a gran escala Un modelo de una arquitectura de sistema es una des-cripción corta y manejable de cómo se organiza un sistema y cómo interoperan sus componentes. Por lo general, la arquitectura del sistema es la misma para sistemas con requerimientos similares y, por lo tanto, puede soportar reutilización de software a gran escala. Como se explica en el capítulo 16, es posible desarrollar arquitecturas de línea de productos donde la misma arquitectura se reutilice mediante una amplia gama de sistemas relacionados.Sistema  de visión Sistema de  identificación  de objetosControlador  de brazoControlador  de sujetador Sistema de  selección  de empaque Sistema  de empacadoControlador  de transportadoraFigura 6.1 Arquitectura  de un sistema de control para un robot empacador M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   149M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   149 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM