26.5 ■ El marco de trabajo para la mejora de procesos CMMI  721 nalidad o que no reconoce el valor de sus habilidades y experiencia. Quizá piensen que el  nuevo proceso signifique que se requerirá menos personal y que ellos podrían perder sus empleos. Probablemente no quieran aprender nuevas habilidades, herramientas o formas de trabajar. Como líder, usted tiene que ser sensible a los sentimientos de las personas afectadas cuando se introducen cambios a los procesos. Debe incluir todo el tiempo al equipo en el del proceso de cambio, comprender sus dudas e invitarlos a participar en la planeación del nuevo proceso. Al hacerlos partícipes en el cambio del proceso, es mucho más pro-bable que deseen hacer el trabajo. La reingeniería de procesos empresariales (Hammer, 1990; Ould, 1995), una moda de la década de 1990 que implicó hacer cambios radicales a los procesos, no tuvo éxito debido principalmente a que fracasó para tomar en cuenta las preocupaciones legítimas de los individuos implicados. Para hacer frente a las preocupaciones de los líderes de proyecto de que el proceso de cambio afectará de manera negativa la planeación y los costos del proyecto, hay que aumentar el presupuesto del proyecto para permitir costos y demoras adicionales que resul-ten del cambio. También hay que ser realistas respecto a los beneficios a corto plazo del cambio. Es improbable que los cambios conduzcan a mejoras inmediatas a gran escala. Los beneficios del cambio a los procesos son a largo plazo antes que de corto plazo, de manera que se debe dar apoyo a los cambios al proceso a través de varios proyectos. Es común el problema de los cambios introducidos que posteriormente se modifi-can. Los cambios quizá sean propuestos por un “evangelista”, quien cree firmemente que los cambios conducirán a mejoras. Tal vez trabaje arduamente para garantizar que los cambios sean efectivos y se acepte el nuevo proceso. Sin embargo, si el “evange-lista” se marcha, entonces puede sustituirlo alguien que esté menos comprometido con el nuevo proceso. Por lo tanto, es probable que los individuos implicados simplemente regresen a las formas anteriores de hacer las cosas. Esto es más probable si los cambios introducidos no se adoptaron universalmente y aún no se materializan todos los benefi-cios de los cambios al proceso. Debido a problemas de persistencia del cambio, el modelo CMMI, estudiado en la sección 26.5, argumenta firmemente a favor de la institucionalización de los cambios a los procesos. Esto significa que los cambios a los procesos no dependen de los indivi-duos, sino que los cambios se vuelven parte de la práctica estándar de la compañía, con apoyo y capacitación a lo largo de toda ella.  2 6.5 El marco de trabajo para la mejora  de procesos CMMI El Software Engineering Institute (SEI) se estableció para mejorar las capacidades de la  industria de software estadounidense. A mediados de la década de 1980, el SEI inició un estudio de formas para valorar las capacidades de los contratistas de software. El resultado de esta valoración de capacidad fue el Modelo de Madurez de Capacidades de Software (CMM, por las siglas de Software Capability Maturity Model) del SEI (Paulk et al., 1993; Paulk et al., 1995). Dicho modelo ha influido enormemente para convencer a la comunidad de la ingeniería de software de tomar con seriedad la mejora de procesos. Al CMM de software le siguió una variedad de modelos de madurez de capacidades,  M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   721M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   721 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM