CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 535 Para determinar la especificidad (falta de ambigüedad) de los requerimientos, Davis et al .,  sugieren una métrica que se basa en la consistencia de la interpretación de los revisores de cada  requisito: Q1 /H11005 nui nr donde nui es el número de requerimientos para los cuales todos los revisores tienen interpreta- ciones idénticas. Mientras más cercano a 1 esté el valor de Q, menor será la ambigüedad de la  especificación. La completitud de los requerimientos funcionales puede determinarse al calcular la razón Q2 /H11005 nu ni /H11003 ns donde nu es el número de requerimientos funcionales únicos, ni es el número de entradas (es- tímulos) definidas o implicadas por la especificación y ns es el número de estados especificados.  La razón Q2 mide el porcentaje de funciones necesarias que se especificaron para un sistema.  Sin embargo, no aborda requerimientos no funcionales. Para incorporar éstos en una métrica global de completitud, se debe considerar el grado en el que se validaron los requerimientos: Q 3 /H11005 nc nc + nnv  donde nc es el número de requerimientos que se validaron como correctos y nnv es el número de  requerimientos que no se han validado.  23.3 M ÉTRICAS  PARA  EL MODELO  DE DISEÑO Es inconcebible que el diseño de una nueva aeronave, un nuevo chip de computadora o un nuevo edificio de oficinas se realizara sin definir medidas de diseño, ni determinar las métricas para varios aspectos de la calidad del diseño ni usarlos como indicadores para guiar la forma en la que evoluciona el diseño. Y aún así, con frecuencia el diseño de los sistemas complejos ba-sados en software procede virtualmente sin medición. La ironía de esto es que están disponibles métricas del diseño para el software, pero la gran mayoría de los ingenieros del software conti-núan sin percatarse de su existencia. Las métricas de diseño para software de computadora, al igual que todas las demás métricas  de software, no son perfectas. El debate continúa acerca de su eficacia y sobre la forma en la que deben aplicarse. Muchos expertos argumentan que se requiere más experimentación antes de poder usar las medidas de diseño, aunque el diseño sin medición es una alternativa inaceptable. En las siguientes secciones se examinan algunas de las métricas de diseño más comunes  para software de computadora. Cada una puede proporcionarle comprensión mejorada y todas pueden ayudar a que el diseño evolucione hacia un mayor nivel de calidad. 23.3.1  Métricas del diseño arquitectónico Las métricas del diseño arquitectónico se enfocan en características de la arquitectura del pro-grama (capítulo 9) con énfasis en la estructura arquitectónica y en la efectividad de los módulos o componentes dentro de la arquitectura. Dichas métricas son “caja negra” en tanto no requieren conocimiento alguno del funcionamiento interior de un componente de software particular. Card y Glass [Car90] definen tres medidas de complejidad del diseño de software: compleji- dad estructural, complejidad de datos y complejidad del sistema. Para arquitecturas jerárquicas (por ejemplo, arquitecturas de petición y retorno), la compleji- dad estructural de un módulo i se define de la forma siguiente:PUNTO CLAVE Al medir las características de la  especificación, es posible obtener comprensión cuantitativa acerca de la especificidad y de la completitud. Cita: “Medir lo que es mensurable y lo que no es mensurable, hace [lo] mensurable.” Galileo PUNTO CLAVE Las métricas pueden proporcionar  comprensión acerca de los datos estructurales y de la complejidad del sistema asociada con el diseño arquitectónico. 23Pressman(526-552).indd   53523Pressman(526-552).indd   535 19/1/10   23:29:5519/1/10   23:29:55