10.1 ■ Sistemas complejos  269 desarrollaron varias metodologías, como las sociotécnicas de Mumford (1989) y la meto- dología de sistemas blandos de Checkland (1981; Checkland y Scholes, 1990). También hay estudios sociológicos acerca de los efectos de los sistemas basados en computadoras sobre el trabajo (Ackroyd et al., 1992; Anderson et al., 1989; Suchman, 1987).  10.1.1 Propiedades emergentes del sistema Las relaciones complejas entre los componentes en un sistema significan que un sistema es más que simplemente la suma de sus partes. Tiene propiedades que son propieda-des del sistema como un todo. Tales “propiedades emergentes” (Checkland, 1981) no pueden atribuirse a alguna parte específica del sistema. En cambio, sólo surgen una vez que se integran los componentes del sistema. Algunas de tales propiedades, como el peso, suelen derivarse directamente de propiedades comparables de subsistemas. Sin embargo, muy a menudo son resultado de interrelaciones complejas entre subsistemas. La propiedad del sistema no puede calcularse directamente a partir de las propiedades de los componentes individuales del mismo. En la figura 10.2 se muestran ejemplos de algunas propiedades emergentes. Hay dos tipos de propiedades emergentes: 1. Propiedades emergentes funcionales, cuando el propósito de un sistema sólo surge  después de integrar sus componentes. Por ejemplo, una bicicleta tiene la propiedad funcional de ser un dispositivo de transporte, una vez que se ensamblan sus compo-nentes. 2. Propiedades emergentes no funcionales, que se relacionan con el comportamiento del sistema en su entorno operacional. Fiabilidad, rendimiento, seguridad y protección son ejemplos de propiedades emergentes. Éstas son críticas para los sistemas basados en computadora, pues las fallas para lograr un nivel mínimo definido en dichas pro-piedades suelen hacer inútil al sistema. Algunos usuarios tal vez no necesiten varias Propiedad Descripción Volumen El volumen de un sistema (el total de espacio ocupado) varía en función de cómo se  ordenan y conectan los componentes ensamblados. Fiabilidad La fiabilidad del sistema depende de la fiabilidad del componente, aun cuando  interacciones inesperadas lleguen a causar nuevos tipos de fallas de operación y, por  consiguiente, afecten la fiabilidad del sistema. Seguridad La seguridad del sistema (capacidad para resistir ataques) es una propiedad compleja que  no se mide con facilidad. Pueden concebirse ataques que no anticiparon los diseñadores del sistema y ello quizá logre vencer las protecciones internas. Reparabilidad Esta propiedad refleja qué tan fácilmente se corrige un problema con el sistema una vez  descubierto. Depende de diagnosticar el problema, acceder a los componentes que están fallando y modificar o sustituir dichos componentes. Usabilidad Esta propiedad refleja la sencillez con la que se usa el sistema. Depende de los componentes técnicos del sistema, de sus operadores y de su entorno operacional. Figura 10.2 Ejemplos  de propiedades emergentes M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   269M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   269 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM