408  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad en los sistemas donde se requiere la certificación de la protección o la confiabilidad. Los  procesos ágiles se enfocan en el software en sí y argumentan (correctamente) que una gran cantidad de documentación de proceso nunca se usa en realidad después de que se produce. Sin embargo, es necesario crear actividades de proceso de evidencia y docu-mentos al usar información de proceso como parte de un caso de protección o confiabili-dad de sistema.  15.4.1 Procesos para garantizar la protección La mayor parte del trabajo en el aseguramiento del proceso se realizó en el área de desa-rrollo de sistemas críticos de protección. Por dos razones, es importante que un proceso de desarrollo de sistemas críticos de protección incluya procesos V&V que concuerden con el análisis y la garantía de protección: 1. Como los accidentes son acontecimientos inusuales en los sistemas críticos, puede  ser prácticamente imposible simularlos durante las pruebas de un sistema. No es  conveniente apoyarse en pruebas extensas para reproducir las condiciones que podrían conducir a un accidente. 2. En ocasiones, como se estudió en el capítulo 12, los requerimientos de protección  son requerimientos enunciados como “no debe”, que excluyen el comportamiento no protegido del sistema. Es imposible demostrar de manera concluyente, mediante las pruebas y otras acciones de validación, que se cumplen dichos requerimientos.  En todas las etapas del proceso de desarrollo de software deberían incluirse actividades específicas para garantizar la protección. Dichas actividades registran los análisis realiza-dos y a la persona o personas responsables de dichos análisis. Las actividades para garan-tizar la protección que se incorporan en los procesos de software incluyen las siguientes: 1. Registro y monitorización de peligros que rastrean los riesgos a partir de análisis  preliminares de peligros, mediante pruebas y validación del sistema. 2. Revisiones de protección, que se efectúan a lo largo del proceso de desarrollo. 3. Certificación de protección, en la que se legitima formalmente la protección de los  componentes críticos. Esto implica un grupo externo al equipo de desarrollo del Concesión de licencias para ingenieros de software En algunas áreas de ingeniería, los especialistas en la protección de sistemas deben ser ingenieros con licencia;  los ingenieros sin experiencia y mal calificados no están autorizados para asumir la responsabilidad de la seguridad. Esto no se aplica actualmente a los ingenieros de software, aunque existe mucha controversia acerca de la concesión de licencias a los ingenieros de software en muchos lugares de Estados Unidos (Knight y Leveson, 2002). Sin embargo, futuros estándares de proceso para desarrollo de software crítico para la protección requerirán que los ingenieros encargados de estos proyectos de seguridad sean ingenieros certificados, con un nivel mínimo definido de capacitación y experiencia. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/DepSecAssur/Licensing.html M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   408M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   408 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM