746  Glosario sistema de procesamiento de datos  Sistema que se dirige a procesar grandes cantidades de datos estructurados.  Dichos sistemas, por lo general, procesan los datos en lotes y siguen un modelo entrada-proceso-salida. Ejemplos de sistemas de procesamiento de datos son los sistemas de boletaje y facturación, y los sistemas de pago. sistema de procesamiento de lenguaje Sistema que traduce un lenguaje en otro. Por ejemplo, un compilador es un sistema  de procesamiento de lenguaje que traduce el código fuente del programa en código objeto. sistema de procesamiento de transacciones Sistema que garantiza que las transacciones se procesen de tal forma que no puedan  interferir entre sí y, por lo tanto, que la falla de transacción individual no afecte a otras transacciones o a los datos del sistema. sistema de tiempo real Sistema que debe reconocer y procesar eventos externos en “tiempo real”. La exactitud  del sistema no sólo depende de lo que hace, sino también de qué tan rápido lo hace. Los sistemas de tiempo real por lo general se organizan como un conjunto de procesos secuenciales cooperativos. sistema distribuido Sistema de software donde los subsistemas o componentes de software se ejecutan  en diferentes procesadores. sistema heredado Sistema sociotécnico que es útil o esencial para una organización, pero que se  desarrolló usando tecnología o métodos obsoletos. Puesto que los sistemas heredados con frecuencia realizan funciones empresariales críticas, deben mantenerse. sistema meteorológico a campo abierto Sistema para recopilar datos acerca de las condiciones meteorológicas en áreas  remotas. Se usó como estudio de caso en varios capítulos de este libro. sistema par a par Sistema distribuido donde no hay distinción entre clientes y servidores. Las  computadoras en el sistema pueden actuar como clientes y como servidores. Las aplicaciones par a par incluyen compartición de archivos, mensajería instantánea y sistemas de apoyo a la cooperación. sistema sociotécnico Sistema (incluyendo hardware y componentes de software) con procesos  operacionales definidos, que siguen operadores humanos y que funciona dentro de una organización. Por lo tanto, recibe influencia de políticas, procedimientos y estructuras organizacionales. sistemas basados en eventos Sistemas donde el control de la operación está determinado por eventos que se generan  en el entorno del sistema. La mayoría de los sistemas de tiempo real son sistemas basados en eventos. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   746Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   746 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM