174 PARTE DOS  MODELADO máximo, entonces la clase actuador tal vez no acepte el mensaje, o quizá emplee un  valor máximo preestablecido.  3. La complejidad del sistema es potencialmente reducida debido a la uniformidad de las  interfaces para los actuadores y sensores. La descripción del patrón de requerimientos también da referencias acerca de otros requeri- mientos y patrones de diseño relacionados.  7.5 MODELADO  DE REQUERIMIENTOS  PARA  WEBAPPS14 Es frecuente que los desarrolladores de web manifiesten escepticismo cuando se plantea la idea del análisis de los requerimientos para webapps. Acostumbran decir: “después de todo, el pro-ceso de desarrollo en web debe ser ágil y el análisis toma tiempo. Nos hará ser lentos justo cuando necesitemos diseñar y construir la webapp”. El análisis de los requerimientos lleva tiempo, pero resolver el problema equivocado toma  aún más tiempo. La pregunta que debe responder todo desarrollador en web es sencilla: ¿estás seguro de que entiendes los requerimientos del problema? Si la respuesta es un “sí” inequívoco, entonces tal vez sea posible omitir el modelado de los requerimientos, pero si la respuesta es “no”, entonces ésta debe llevarse a cabo. 7.5.1  ¿Cuánto análisis es suficiente? El grado en el que se profundice en el modelado de los requerimientos para las webapps depende de los factores siguientes: • Tamaño y complejidad del incremento de la webapp. • Número de participantes (el análisis ayuda a identificar los requerimientos conflictivos  que provienen de distintas fuentes). • Tamaño del equipo de la webapp. • Grado en el que los miembros del equipo han trabajado juntos antes (el análisis ayuda a  desarrollar una comprensión común del proyecto). • Medida en la que el éxito de la organización depende directamente del éxito de la  webapp. El inverso de los puntos anteriores es que a medida que el proyecto se hace más chico, que el número de participantes disminuye, que el equipo de desarrollo es más cohesivo y que la apli-cación es menos crítica, es razonable aplicar un enfoque más ligero para el análisis. Aunque es una buena idea analizar el problema antes de que comience el diseño, no es verdad  que todo el análisis deba preceder a todo el diseño. En realidad, el diseño de una parte específica  de la webapp sólo demanda un análisis de los requerimientos que afectan a sólo esa parte de la  webapp. Como un ejemplo proveniente de CasaSegura, podría diseñarse con validez la estéti-ca general del sitio web (formatos, colores, etc.) sin tener que analizar los requerimientos fun-cionales de las capacidades de comercio electrónico. Sólo se necesita analizar aquella parte del problema que sea relevante para el trabajo de diseño del incremento que se va a entregar. 7.5.2  Entrada del modelado de los requerimientos En el capítulo 2 se analizó una versión ágil del proceso de software general que puede aplicarse cuando se hace la ingeniería de las webapps. El proceso incorpora una actividad de comunica- 14 Esta sección se adaptó de Pressman y Lowe [Pre08], con permiso. 07Pressman(158-182).indd   17407Pressman(158-182).indd   174 14/1/10   14:19:4114/1/10   14:19:41