10.5 ■ Operación del sistema  281 integra con un sistema ya en operación, los errores que ocurran probablemente esta- rán en el subsistema recientemente integrado, o bien, en las interacciones entre los subsistemas existentes y el nuevo subsistema.  Conforme más sistemas se construyen mediante la integración de componentes COTS de hardware y software, es cada vez más difusa la distinción entre implementación e integración. En algunos casos, no hay necesidad de desarrollar un nuevo hardware o software, y la integración es, en esencia, la fase de implementación del sistema. Durante y después del proceso de integración, el sistema se pone a prueba. Al hacerlo, hay que enfocarse en poner a prueba las interfaces entre componentes y el comporta-miento del sistema como un todo. Inevitablemente, esto también revelará problemas con subsistemas individuales que deban repararse. Las fallas de subsistema son una consecuencia de suposiciones inválidas sobre otros subsistemas que, con frecuencia, se revelarán durante la integración del sistema. Esto conduciría a disputas entre los contratistas responsables de la implementación de dife-rentes subsistemas. Cuando se descubren problemas en la interacción de subsistemas, los contratistas pueden estar de acuerdo sobre cuál subsistema es el defectuoso. Tal vez las negociaciones referentes a cómo resolver los problemas duren semanas o meses. La etapa final del proceso de desarrollo del sistema es la entrega y la implementación del mismo. El software se instala en el hardware y está listo para su operación. Esto podría requerir más configuración del sistema para reflejar el entorno local donde se usa, transferencia de datos de sistemas existentes y preparación de la documentación y capa-citación del usuario. En esta etapa quizá también se deban reconfigurar otros sistemas en el entorno, con la finalidad de garantizar que el nuevo sistema interopere con ellos. Aunque directa en principio, en ocasiones durante la implementación surgen varias difi-cultades. El entorno del usuario puede ser diferente del anticipado por los desarrollado-res del sistema y tal vez sea difícil adaptar el sistema para enfrentar diversos entornos de usuario. Los datos existentes quizá requieran de una limpieza a fondo y las partes de los mismos pueden perderse. Las interfaces hacia otros sistemas tal vez no estén documentadas de forma adecuada. Es clara la influencia de los procesos de desarrollo del sistema sobre la confiabilidad y la seguridad. Durante tales procesos, es cuando se toman decisiones sobre los reque-rimientos de confiabilidad y seguridad, así como sobre las negociaciones entre costos, fecha, rendimiento y confiabilidad. Los errores humanos en todas las etapas del proceso de desarrollo suelen conducir a la introducción de fallas en el sistema que, en la opera-ción, llevarían a una falla del sistema. Los procesos de prueba y validación están inevita-blemente restringidos por los costos y el tiempo disponible. Como resultado, el sistema quizá no se pruebe de manera adecuada. Se deja a los usuarios probar el sistema con-forme lo utilicen. Finalmente, los problemas en la implementación del sistema podrían significar que hay una falta de concordancia entre el sistema y su entorno operacional. Esto puede conducir a errores humanos al usar el sistema.  10. 5 Operación del sistema Los procesos operacionales son aquellos que están relacionados con el uso del sistema para su propósito definido. Por ejemplo, los operadores de un sistema de control de tráfico aéreo siguen procesos específicos cuando una aeronave entra y sale del espacio aéreo,  M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   281M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   281 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM