CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 681 30.2.1  Valoración y análisis de la desviación Cualquier intento por mejorar un proceso de software existente sin primero valorar la eficacia  de las actividades del marco conceptual y las prácticas de ingeniería del software asociadas sería como iniciar un largo viaje hacia una nueva localidad sin idea de dónde se comienza. Se parte con gran movimiento y se vaga por ahí intentando conseguir un rumbo, se emplea mucha energía y se padece de grandes dosis de frustración y, probablemente, se decide que en realidad no se quiere viajar de cualquier forma. Dicho de manera simple, antes de comenzar cualquier viaje, es buena idea saber precisamente dónde se está. La primera actividad del mapa de caminos, llamada valoración, le permite adquirir rumbo. La  intención de la valoración es descubrir las fortalezas y las debilidades en la forma en la que su organización aplica el proceso de software existente y las prácticas de ingeniería del software que pueblan el proceso. La valoración examina un amplio rango de acciones y tareas que conducirán a un proceso  de alta calidad. Por ejemplo, sin importar el modelo de proceso que elija, la organización de software debe establecer mecanismos genéricos como: enfoques definidos para comunicación con el cliente; establecimiento de métodos para representar requisitos de usuarios; definición de un marco conceptual de gestión del proyecto que incluya definición del ámbito, estimación, calendarización y rastreo del proyecto; métodos de análisis de riesgos; cambio de procedimien-tos administrativos; actividades de aseguramiento y control de la calidad que incluyan revisio-nes y muchas otras. Cada una se considera dentro del contexto del marco conceptual y las ac-tividades sombrilla (capítulo 2) que se establecieron y valoraron para determinar si se responden las siguientes preguntas: • ¿El objetivo de la acción está claramente definido? • ¿Los productos operativos requeridos como entrada y producidos como salida se identi-fican y describen? • ¿Las tareas de trabajo por realizar se describen claramente? • ¿Las personas que deben realizar la acción se identifican por rol? • ¿Se establecieron criterios de entrada y salida? • ¿Se establecieron métricas para la acción? • ¿Hay herramientas disponibles para apoyar la acción? • ¿Existe algún programa de capacitación explícito que aborde la acción? • ¿La acción se realiza de manera uniforme para todos los proyectos? Aunque las preguntas anotadas implican una respuesta de sí o no, el papel de la valoración es  mirar detrás de la respuesta para determinar si la acción en cuestión se realiza con las mejores prácticas. Conforme se realiza el proceso de valoración, usted (o quienes se contraten para realizar la  valoración) también deben enfocarse en los siguientes atributos: Consistencia. ¿Las actividades, acciones y tareas importantes se aplican de manera consis-tente a través de todos los proyectos de software y por todos los equipos de software? Sofisticación. ¿Las acciones administrativas y técnicas se realizan con un nivel de sofistica- ción que implica una comprensión profunda de las mejores prácticas? Aceptación. ¿El proceso de software y la práctica de ingeniería del software se aceptan am- pliamente por parte del personal administrativo y técnico? Compromiso. ¿La administración comprometió los recursos requeridos para lograr consis- tencia, sofisticación y aceptación?Asegúrese de entender sus fortalezas  así como sus debilidades. Si es inteligente, construirá sobre la base de las fortalezas.CONSEJO ¿Qué atributos genéricos se observan durante la valoración?? 30Pressman(675-694).indd   68130Pressman(675-694).indd   681 26/1/10   17:34:1326/1/10   17:34:13