18.1 ■ Conflictos de los sistemas distribuidos  485  18.1.1 Modelos de interacción Existen dos tipos fundamentales de interacción que pueden tener lugar entre las compu- tadoras en un sistema de cómputo distribuido: interacción procedimental e interacción basada en mensajes. La primera implica una computadora que solicita un servicio cono-cido ofrecido por alguna otra computadora y (por lo general) espera la entrega de dicho servicio. La interacción basada en mensajes implica que la computadora “emisora” defina en un mensaje la información acerca de lo que requiere, el cual se envía entonces a otra computadora. Por lo general, los mensajes transmiten más información en una sola interacción que la solicitud de un procedimiento a otra máquina. Para ilustrar la diferencia entre interacción procedimental y basada en mensajes, considere una situación donde usted solicita los alimentos que desea en un restaurante. Cuando tiene una conversación con el camarero, participa en una serie de interacciones sincrónicas procedimentales que definen su pedido. Usted hace una solicitud; el cama-rero reconoce dicha solicitud; usted hace otra solicitud, que es reconocida; y así sucesiva-mente. Esto es comparable a los componentes que interactúan en un sistema de software donde un componente solicita métodos de otros componentes. El camarero toma nota de su pedido junto con las órdenes de los demás comensales. Entonces comunica el pedido, que incluye detalles de todo lo que solicitó, al personal de cocina para que prepare la comida. En esencia, el camarero transmite un mensaje al personal de la cocina que define la comida a preparar. Ésta es una interacción basada en mensajes. Esto se ilustra en la figura 18.1, la cual muestra el proceso de solicitud sincrónico como una serie de solicitudes, y en la figura 18.2, donde se refiere un hipotético mensaje XML que define una orden expedida por la mesa de tres personas. Es clara la diferen-cia entre estas formas de intercambio de información. El camarero toma la orden como una serie de interacciones, en que cada interacción define parte de la orden. Sin embargo, Sopa de tomate, por favor.Camarero Comensal ¿Qué apetece? ¿Y para seguir? Filete de res. ¿Qué término prefiere? Medio cocido, por favor. ¿Con ensalada o papas a la francesa? Ensalada, por favor. Etc.Figura 18.1 Interacción  procedimental entre  un comensal y un camarero M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   485M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   485 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM