380  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad gran base de datos, y otro requerimiento para acceso muy rápido a dichos datos. Un alto  nivel de protección sugiere la necesidad de capas de protección, lo que significa que debe haber comunicaciones entre las capas del sistema. Esto tiene una inevitable sobrecarga de rendimiento, lo que hace más lento el acceso a los datos. Si se usa una arquitectura alternativa, entonces quizá sea más difícil y costoso implementar protección y garantizar confidencialidad. Ante tal situación, es necesario discutir los conflictos inherentes con el cliente del sistema y acordar cómo se resolverán.  14.2.2 Lineamientos de diseño No existen reglas rígidas y rápidas sobre cómo lograr seguridad del sistema. Diferentes tipos de sistemas requieren distintas medidas técnicas para lograr un nivel de seguridad que sea aceptable para el propietario del sistema. Las actitudes y los requerimientos de diversos grupos de usuarios afectan profundamente lo que es aceptable y lo que no lo es. Por ejemplo, en un banco, es probable que los usuarios acepten un alto nivel de seguri-dad, y más procedimientos de seguridad anti-intrusos en comparación con los usuarios en una universidad. Sin embargo, existen lineamientos generales con amplia aplicabilidad al diseñar solu-ciones de seguridad de un sistema, los cuales encapsulan buenas prácticas de diseño para la ingeniería de sistemas seguros. Los lineamientos generales de diseño para seguridad, como los que se analizan más adelante, tienen dos usos principales: 1. Ayudan a crear conciencia acerca de los temas de seguridad en un equipo de inge- niería de software. Los ingenieros de software se enfocan con frecuencia en la meta a corto plazo de hacer el software operativo y entregarlo a los clientes. Para ellos es fácil pasar por alto los temas de seguridad. El conocimiento de dichos lineamien-tos puede significar que los temas de seguridad se consideren cuando se toman las decisiones de diseño de software. 2. Pueden usarse como una lista de verificación que será útil en el proceso de valida-ción del sistema. A partir de los lineamientos de nivel superior estudiados aquí, es posible derivar cuestiones más específicas que examinen cómo se sometió a inge-niería la seguridad de un sistema.  Los 10 lineamientos de diseño, que se resumen en la figura 14.6, resultaron de varias fuentes (Schneier, 2000; Viega y McGraw, 2002; Wheeler, 2003). Aquí el enfoque es sobre los lineamientos que son aplicables en particular a los procesos de especificación y diseño del software. Principios más generales, como “Asegura el vínculo más débil del sistema”, “Hazlo simple” y “Evita seguridad mediante oscuridad” también son importan-tes, pero menos relevantes directamente para la toma de decisiones de ingeniería. Lineamiento 1: Decisiones de seguridad con base en una política  explícita de seguridad  Una política de seguridad es un enunciado de alto nivel que establece las condiciones  fundamentales de seguridad para una organización. Define el “qué” de la seguridad en lugar del “cómo”, de manera que la política no debe definir los mecanismos a usar para  M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   380M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   380 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM