capítulo 7 modelado de los requerimientos 161 a seis procesos derivados del estudio del análisis gramatical. de manera similar, el flujo de in- formación entre procesos del nivel 1 ha surgido de dicho análisis. además, entre los niveles 0 y 1 se mantiene la continuidad del flujo de información. los procesos representados en el nivel 1 del dfd pueden mejorarse más hacia niveles infe- riores. por ejemplo, el proceso vigilar sensores se mejora en el dfd de nivel 2, como se aprecia en la figura 7.3. de nuevo, observe que entre los niveles se ha mantenido la continuidad del flujo de información. la mejoría de los dfd continúa hasta que cada burbuja realiza una función simple. es decir, hasta que el proceso representado por la burbuja ejecuta una función que se implementaría fácilmente como componente de un programa. en el capítulo 8 se estudia un concepto llamado conﬁguración de la informaciónpanel de control sensorespantalla del panel de control línea telefónicaalarmainteractuar con el usuarioconﬁgurar el sistema activar o desactivar el sistema procesar password vigilar sensoresmuestra mensajes y estadocomandos y datos del usuario passwordiniciar detenerconﬁgurar solicitudconﬁguración de datos conﬁguración de datos conﬁguración de datosmensaje de iden- tiﬁcación válidamensaje de activar o desactivar estado del sensorinformación de los sensores tipo de alarma tonos del número telefónicomuestra informaciónfigura 7.2 dfd de nivel 1 para la función de seguridad de casasegura información de conﬁguración leer sensoresevalúa contra la preparacióndatos de conﬁguración tipo de identiﬁcación del sensor estado del sensorgenera señal de alarmatipo de alarma datos de la alarma número telefónico marcar número tonos del número telefónicoformato para desplegarinformación del sensor tipo de identiﬁcación del sensor, ubicaciónfigura 7.3 dfd de nivel 2 que mejora el proceso vigilar sensores 07pressman(158-182).indd  16107pressman(158-182).indd  161 14/1/10  14:19:3814/1/10  14:19:38