prescriptivo y ágil. La parte 2, Modelado, presenta los métodos de análisis y diseño con énfasis  en las técnicas orientadas a objeto y al modelado UML. También se considera el diseño basa- do en patrón y el diseño para aplicaciones web. La parte 3, Gestión de la calidad, presenta los  conceptos, procedimientos, técnicas y métodos que permiten a un equipo de software valorar la calidad del software, revisar los productos de trabajo de la ingeniería del software, realizar procedimientos SQA y aplicar una estrategia y tácticas de prueba efectivas. Además, también se considera el modelado formal y los métodos de verificación. La parte 4, Gestión de proyectos de  software, presenta temas que son relevantes a quienes planean, gestionan y controlan un pro-yecto de desarrollo de software. La parte 5, Temas avanzados, considera el mejoramiento del  proceso de software y las tendencias en la ingeniería del software. Al continuar con la tradición de las ediciones pasadas, a lo largo del libro se usa una serie de recuadros para presentar las experiencias y tribulaciones de un equipo de software (ficticio) y para proporcionar materiales complementarios acerca de los métodos y herramientas que son relevantes para los temas del capítulo. Dos nuevos apéndices proporcionan breves tutoriales acerca del UML y del pensa-miento orientado a objeto para quienes no estén familiarizados con estos importantes temas. La organización en cinco partes de la séptima edición permite al profesor “englobar” los te- mas con base en el tiempo disponible y las necesidades del estudiante. Un curso de todo un semestre podría construirse en torno de uno o más de las cinco partes. Uno de evaluación de ingeniería del software seleccionaría capítulos de las cinco. Uno de ingeniería del software que enfatice el análisis y el diseño elegiría temas de las partes 1 y 2. Un curso de ingeniería del soft-ware orientado a pruebas seleccionaría temas de las partes 1 y 3, con una breve incursión en la parte 2. Un “curso administrativo” subrayaría las partes 1 y 4. Reconocimientos. Mi trabajo en las siete ediciones de Ingeniería del software: un enfoque prác- tico ha sido el proyecto técnico continuo más largo de mi vida. Aun cuando la escritura cesó, la información extraída de la literatura técnica continúa asimilándose y organizándose, y las críti-cas y sugerencias de los lectores en todo el mundo se evalúan y catalogan. Por esta razón, agradezco a los muchos autores de libros, ponencias y artículos (tanto en copia dura como en medios electrónicos) que me han proporcionado comprensión, ideas y comentarios adicionales durante casi 30 años. Agradezco especialmente a Tim Lethbridge, de la Universidad de Ottawa, quien me auxilió  en el desarrollo de los ejemplos UML y OCL, y quien desarrolló el estudio de caso que acompaña a este libro, y a Dale Skrien, de Colby College, quien desarrolló el tutorial UML en el apéndice 1. Su asistencia y sus comentarios fueron invaluables. Un agradecimiento especial también para Bruce Maxim, de la Universidad de Michigan-Dearborn, quien me auxilió en el desarrollo de gran parte del contenido pedagógico en el sitio web que acompaña a este libro. Finalmente, quiero agradecer a los revisores de la séptima edición: sus comentarios a profundidad y críticas bien pensadas han sido invaluables. Osman Balci, Virginia Tech University Max Fomitchev, Penn State University Jerry (Zeyu) Gao, San Jose State University Guillermo Garcia, Universidad Alfonso X Madrid Pablo Gervas, Universidad Complutense de MadridSK Jain, National Institute of Technology Hamirpur Saeed Monemi, Cal Poly Pomona Ahmed Salem, California State University Vasudeva Varma, IIIT Hyderabad El contenido de la séptima edición de Ingeniería del software: un enfoque práctico  fue confor- mado por profesionales de la industria, profesores universitarios y estudiantes, quienes usaron ediciones anteriores del libro y tomaron tiempo para comunicar sus sugerencias, críticas e ideas. xxviii  PREFACIO 00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxviii00Pressman(i-xxx)prelim.indd   xxviii 2/2/10   11:40:182/2/10   11:40:18