CAPÍTULO 24  CONCEPTOS DE ADMINISTRACIÓN DE PROYECTO 569   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 24.1. Con base en la información contenida en este capítulo y en su propia experiencia, desarrolle “diez  mandamientos” para empoderar a los ingenieros del software, es decir, elabore una lista de 10 lineamientos que conducirán al personal de software a que trabaje a toda su potencia. 24.2. El modelo de madurez de capacidades del personal (People-CMM) de The Software Engineering Ins- titute, People-CMM echa un vistazo organizado a “áreas prácticas clave” que cultivan buen personal de software. Su instructor le asignará una APC para análisis y resumen. 24.3. Describa tres situaciones de la vida real en las que el cliente y el usuario final sean el mismo. Describa  tres situaciones en las que sean diferentes. 24.4. Las decisiones tomadas por los administradores ejecutivos pueden tener un impacto significativo  sobre la efectividad de un equipo de ingeniería del software. Proporcione cinco ejemplos para ilustrar que esto es cierto. 24.5. Revise el libro de Weinberg [Wei86] y escriba un resumen, con una extensión de dos a tres páginas,  de los temas que deben considerarse al aplicar el modelo MOI. 24.6. Al lector se le asigna una gerencia de proyecto dentro de una organización de sistemas de informa- ción. Su labor será construir una aplicación que sea muy similar a otras que su equipo construyó, aunque ésta será más grande y más compleja. Los requerimientos se documentaron ampliamente por parte del cliente. ¿Qué estructura de equipo elegiría y por qué? ¿Qué modelo de proceso de software elegiría y por qué? 24.7. Al lector se le asigna una gerencia de proyecto para una pequeña compañía de productos de software.  Su labor será construir un producto innovador que combine hardware de realidad virtual con software de última generación. Puesto que la competencia para el mismo mercado de entretenimiento es intensa, existe una presión significativa para tener listo el trabajo. ¿Qué estructura de equipo elegiría y por qué? ¿Qué mo-delo de proceso de software elegiría y por qué? 24.8. Al lector se le asigna una gerencia de proyecto para una gran compañía de productos de software. Su  labor será administrar el desarrollo de la versión de siguiente generación de su software de procesamiento de palabras ampliamente usado. Puesto que la competencia es intensa, se establecieron y anunciaron apre-tadas fechas límite. ¿Qué estructura de equipo elegiría y por qué? ¿Qué modelo de proceso de software ele-giría y por qué? 24.9. Al lector se le asigna una gerencia de proyecto de software para una compañía que atiende al mundo  de la ingeniería genética. Su labor será administrar el desarrollo de un nuevo producto de software que ace-lerará el ritmo de tipificación genética. El trabajo está orientado a investigación y desarrollo, pero la meta es elaborar un producto dentro del próximo año. ¿Qué estructura de equipo elegiría y por qué? ¿Qué modelo de proceso de software elegiría y por qué? 24.10. Al lector se le ha pedido desarrollar una pequeña aplicación que analice cada curso ofrecido en la  universidad y reporte las calificaciones promedio obtenidas en el curso (por un determinado periodo). Ex-ponga el alcance y las limitaciones de este trabajo. 24.11. Haga una descomposición funcional de primer nivel de la función de plantilla de página que se es- tudió brevemente en la sección 24.3.2.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES El Project Management Institute (Guide to the Project management body of Knowledge, PMI, 2001) abarca todos los aspectos importantes de la administración de proyectos. Bechtold (Essentials of Software Project Manage- ment, 2a. ed., Management Concepts, 2007), Wysocki (Effective Software Project Management, Wiley, 2006),  Stellman y Greene ( Applied Software Project Management,  O’Reilly, 2005), y Berkun ( The Art of Project Manage- ment, O’Reilly, 2005) enseñan habilidades básicas y ofrecen lineamientos detallados para todas las tareas de  administración de proyectos de software. McConnell ( Professional Software Development, Addison-Wesley,  2004) ofrece consejo pragmático para lograr “calendarios más cortos, productos de mayor calidad y proyec-tos más exitosos”. Henry (Software Project Management, Addison-Wesley, 2003) ofrece consejo del mundo real que es útil para todos los gerentes de proyecto. 24Pressman(553-570).indd   56924Pressman(553-570).indd   569 19/1/10   23:34:4419/1/10   23:34:44