CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 653 El análisis de riesgos puede absorber una cantidad significativa del esfuerzo de planificación  del proyecto. Identificación, proyección, valoración, manejo y monitoreo, todos requieren  tiempo. Pero el esfuerzo vale la pena. Para citar a Sun Tzu, el general chino que vivió hace 2 500 años: “si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, no necesitas temer al resultado de cien batallas”. Para el gerente de proyecto de software, el enemigo es el riesgo.   PROBLEMAS  Y PUNTOS  POR EVALUAR 28.1. Proporcione cinco ejemplos de otros campos que ilustren los problemas asociados con una estrategia  de riesgo reactiva. 28.2. Describa la diferencia entre “riesgos conocidos” y “riesgos predecibles”.28.3. Agregue tres preguntas o temas adicionales a cada una de las listas de comprobación de ítem de riesgo  que se presentan en el sitio web de esta obra. 28.4. Se le pide construir software para apoyar un sistema de edición de video de bajo costo. El sistema  acepta video digital como entrada, almacena el video en disco y luego permite al usuario aplicar una amplia variedad de ediciones al video digitalizado. Después, el resultado puede exhibirse mediante DVD u otros medios. Haga una pequeña cantidad de investigación acerca de sistemas de este tipo y luego elabore una lista de riesgos tecnológicos que enfrentaría mientras comienza un proyecto de este tipo. 28.5. Usted es el gerente de proyecto de una gran compañía de software. Se le pide dirigir un equipo que  desarrolle software de procesamiento de palabra de “próxima generación”. Cree una tabla de riesgo para el proyecto. 28.6. Describa la diferencia entre componentes de riesgo y promotores de riesgo.28.7. Desarrolle una estrategia de mitigación de riesgo y actividades específicas de mitigación de riesgo  para tres de los riesgos anotados en la figura 28.2. 28.8. Desarrolle una estrategia de monitoreo de riesgo y actividades específicas de monitoreo de riesgo para  tres de los riesgos anotados en la figura 28.2. Asegúrese de identificar los factores que monitoreará para determinar si el riesgo se vuelve más o menos probable. 28.9. Desarrolle una estrategia de manejo de riesgo y actividades específicas de manejo de riesgo para tres  de los riesgos anotados en la figura 28.2. 28.10. Intente refinar tres de los riesgos anotados en la figura 28.2 y luego cree hojas de información de  riesgo para cada uno. 28.11. Represente tres de los riesgos anotados en la figura 28.2 usando un formato CTC.28.12. Vuelva a calcular la exposición al riesgo que estudió en la sección 28.4.2 cuando costo/LOC es  US$16 y la probabilidad es 60 por ciento. 28.13. ¿Puede pensar en una situación en la que un riesgo con alta probabilidad y alto impacto no se con- siderará como parte de su plan MMMR? 28.14. Describa las cinco áreas de aplicación de software en las que la seguridad del software y el análisis  de riesgos serían una preocupación principal.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES La literatura de gestión del riesgo de software se expandió significativamente en las décadas anteriores. Vun (Modeling Risk , Wiley, 2006) presenta un tratamiento matemático detallado del análisis de riesgos que puede  aplicarse a proyectos de software. Crohy et al. (The Essentials of Risk Management, McGraw-Hill, 2006), Mul- cahy (Risk Management, Tricks of the Trade for Project Managers, RMC Publications, Inc., 2003), Kendrick  (Identifying and Managing Project Risk, American  Management Association, 2003), y Marrison (The Funda- mentals of Risk Measurement,  McGraw-Hill, 2002) presentan métodos y herramientas útiles que puede usar  todo gerente de proyecto. 28Pressman(640-654).indd   65328Pressman(640-654).indd   653 26/1/10   17:33:5626/1/10   17:33:56