18.3 ■ Patrones arquitectónicos para sistemas distribuidos  497 componentes de aplicación que se ocupen del control de almacenes, comunicaciones con  los clientes, pedidos, etcétera. Los sistemas de minería de datos son un buen ejemplo de un tipo de sistema en el que una arquitectura de componentes distribuidos es el mejor patrón arquitectónico a usar. Un sistema de minería de datos busca relaciones entre los datos que se almacenan en algunas bases de datos (figura 18.13). Los sistemas de minería de datos por lo general obtienen información de varias bases de datos separadas, realizan procesamiento inten-sivo de cómputo y despliegan sus resultados en forma gráfica. Un ejemplo de tal aplicación de minería de datos puede ser un sistema para un nego-cio que vende alimentos y libros. El departamento de marketing quiere encontrar relacio-nes entre las compras de alimentos y libros de un cliente. Por ejemplo, una proporción relativamente alta de personas que compran pizzas quizá también compren novelas poli-ciacas. Con este conocimiento, la empresa puede dirigirse específicamente a clientes que realicen compras de alimentos específicas con información acerca de nuevas novelas cuando se publican. En este ejemplo, cada base de datos de ventas puede encapsularse como un compo-nente distribuido con una interfaz que proporcione acceso de sólo lectura a sus datos. Los componentes integrador se dedican cada uno a tipos específicos de relaciones, y recolectan información de todas las bases de datos para tratar de deducir las relaciones. Podría haber un componente integrador que se ocupe de las variaciones estacionales de los bienes vendidos, y otro que trate con las relaciones entre diferentes tipos de bienes. Los componentes visualizador interactúan con los componentes integrador para producir una visualización de un reporte acerca de las relaciones que se descubrieron. Debido a los grandes volúmenes de datos que se manejan, los componentes visualizador con frecuencia presentan sus resultados gráficamente. Para concluir, un componente des-pliegue puede ser el responsable de la entrega de los modelos gráficos a los clientes para su presentación final. Una arquitectura de componentes distribuidos, en lugar de una arquitectura en capas, es adecuada para este tipo de aplicaciones, porque es posible agregar nuevas bases de ClientesBase de datos 1 Base de datos 2 Base de datos 3Integrador 1 Integrador 2Generador reporte Visualizador Despliegue Figura 18.13  Arquitectura de componentes distribuida para un sistema de minería de datos M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   497M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   497 3/18/11   5:03:56 PM3/18/11   5:03:56 PM