APÉNDICE 2  CONCEPTOS ORIENTADOS A OBJETO 749 método se enfoque exclusivamente en atributos asociados con el videoclip, la cohesión se  mantiene. Low coupling. Dentro del modelo de diseño es necesario que las clases de diseño colabo- ren unas con otras. No obstante, la colaboración debe mantenerse en un mínimo aceptable. Si un modelo de diseño está enormemente acoplado (todas las clases de diseño colaboran con todas las otras clases de diseño), el sistema es difícil de implementar, probar y mante-ner con el tiempo. En general, las clases de diseño dentro de un subsistema deben tener solamente conocimiento limitado de otras clases. Esta restricción, llamada ley de Démeter  [Lie03], sugiere que un método sólo debe enviar mensajes a métodos en clases vecinas. 4   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Durantes las tres décadas pasadas se escribieron cientos de libros acerca de programación, análisis y diseño  orientado a objeto. Weisfeld (The Object-Oriented Thought Process, 2a. ed., Sams Publishing, 2003) presenta  un valioso tratamiento de los conceptos y principios generales OO. McLaughlin et al. ( Head First Object-Orien- ted Analysis and Design: A Brain Friendly Guide to OOA&D, O’Reilly Media, Inc., 2006) proporcionan un trata-miento accesible y disfrutable del análisis OO y de los enfoques al diseño. Un tratamiento más profundo del análisis y diseño OO se presenta en Booch et al. (Objetct-Oriented Analysis and Design with Applications, 3a. ed., Addison-Wesley, 2007). Wu (An Introduction to Object-Oriented Programming with Java , McGraw-Hill,  2005) escribió un libro exhaustivo acerca de programación OO que es clásico de decenas de escritos para muchos diferentes lenguajes de programación. En internet está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de tecnologías orientadas  a objeto. Una lista actualizada de referencias en la World Wide Web puede encontrarse bajo “análisis” y “di-seño” en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm 4 Una manera menos formal de plantear la ley de Démeter es, “Cada unidad sólo debe hablar con sus amigos; no  hablar con extraños”. 34Pressman(743-750)app2.indd   74934Pressman(743-750)app2.indd   749 26/1/10   17:32:2826/1/10   17:32:28