20.1 ■ Diseño de sistemas embebidos  541 para los sistemas de tiempo real es tener dos procesos independientes para cada tipo de  sensor y actuador (figura 20.3). Dichos actuadores controlan el equipo, tal como una bomba, que hace entonces cambios al entorno del sistema. Los mismos actuadores tam-bién pueden generar estímulos. Los estímulos de los actuadores indican con frecuencia que ocurrió algún problema, el cual debe manejar el sistema. Para cada tipo de sensor puede haber un proceso de gestión de sensor que maneje la recolección de datos de los sensores. Los  procesamientos de datos calculan las res-puestas requeridas para los estímulos recibidos por el sistema. Los procesos de control Figura 20.1 Estímulos  y respuestas para un  sistema de alarma contra robo Sistema de control de tiempo real Actuador Actuador Actuador ActuadorSensor Sensor Sensor Sensor Sensor Sensor Estímulos Respuestas Figura 20.2 Modelo  general de un sistema  embebido de tiempo realEstímulos Respuesta Sensor individual positivo Iniciar alarma; encender luces alrededor del sitio del sensor positivo. Dos o más sensores positivos Iniciar alarma; encender luces alrededor de  los sitios de los sensores positivos; llamar a la policía con ubicación de entrada forzada del sospechoso. Caída de voltaje entre el 10 y 20% Cambiar a batería de respaldo; efectuar prueba  de suministro de energía. Caída de voltaje de más del 20% Cambiar a batería de respaldo; iniciar alarma;  llamar a la policía; efectuar prueba de suministro de energía. Falla en el suministro de energía Llamar a servicio técnico. Falla de sensor Llamar a servicio técnico. Consola de botón de pánico positivo Iniciar alarma; encender luces alrededor de  consola; llamar a la policía. Inicializar valores de la alarma Apagar todas las alarmas activas; apagar todas  las luces que se hayan encendido. M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   541M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   541 3/18/11   5:05:49 PM3/18/11   5:05:49 PM