174  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico  6.5. Explique por qué usted usa normalmente muchos patrones arquitectónicos cuando diseña la  arquitectura de un sistema grande. Además de la información sobre los patrones estudiados  en este capítulo, ¿qué información adicional puede serle útil al diseñar sistemas grandes?  6.6. Sugiera una arquitectura para un sistema (como iTunes) que se use para vender y distribuir  música por Internet. ¿Qué patrones arquitectónicos son la base para esta arquitectura?  6.7. Especifique cómo usaría el modelo de referencia de entornos CASE (disponibles en las  páginas Web del libro), para comparar los IDE ofrecidos por diferentes proveedores de un lenguaje de programación como Java.  6.8. Con el modelo genérico de un sistema de procesamiento de lenguaje presentado aquí, diseñe  la arquitectura de un sistema que acepte comandos en lenguaje natural y los traduzca en consultas de base de datos en un lenguaje como SQL.  6.9. Con el modelo básico de un sistema de información, como se presentó en la figura 6.16,  sugiera los componentes que puedan ser parte de un sistema de información que permita a los usuarios consultar información de los vuelos que llegan y salen de un aeropuerto específico. 6.10. ¿Debe existir una profesión separada de “arquitecto de software”, cuyo papel sea trabajar de  manera independiente con un cliente para diseñar la arquitectura de un sistema de software? Entonces, una compañía de software aparte implementaría el sistema. ¿Cuáles serían las dificultades de establecer tal profesión? REFERENCIAS Bass, L., Clements, P. y Kazman, R. (2003). Software Architecture in Practice, 2a ed. Boston: Addison-Wesley. Berczuk, S. P. y Appleton, B. (2002). Software Configuration Management Patterns: Effective  Teamwork, Practical Integration. Boston: Addison-Wesley. Booch, G. (2009). “Handbook of software architecture”. Publicación Web.  http:/ /www.handbookofsoftwarearchitecture.com/. Bosch, J. (2000). Design and Use of Software Architectures. Harlow, UK: Addison-Wesley.Buschmann, F., Henney, K. y Schmidt, D. C. (2007a). Pattern-oriented Software Architecture Volume  4: A Pattern Language for Distributed Computing. New York: John Wiley & Sons. Buschmann, F., Henney, K. y Schmidt, D. C. (2007b). Pattern-oriented Software Architecture Volume  5: On Patterns and Pattern Languages. New York: John Wiley & Sons. Buschmann, F., Meunier, R., Rohnert, H. y Sommerlad, P. (1996). Pattern-oriented Software  Architecture Volume 1: A System of Patterns. New York: John Wiley & Sons. M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   174M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   174 3/18/11   4:49:09 PM3/18/11   4:49:09 PM