1.1 ■ Desarrollo de software profesional  13  1.1.3 Ingeniería de software y la Web El desarrollo de la World Wide Web tuvo un profundo efecto en todas nuestras vidas. En  un inicio, la Web fue básicamente un almacén de información universal accesible que tuvo escaso efecto sobre los sistemas de software. Dichos sistemas corrían en computadoras locales y eran sólo accesibles desde el interior de una organización. Alrededor del año 2000, la Web comenzó a evolucionar, y a los navegadores se les agregaron cada vez más funcionalidades. Esto significó que los sistemas basados en la Web podían desarrollarse donde se tuviera acceso a dichos sistemas usando un navegador Web, en lugar de una interfaz de usuario de propósito específico. Esta situación condujo al desarrollo de una gran variedad de nuevos productos de sistemas que entregaban servicios innovadores, a los cua-les se ingresaba desde la Web. A menudo los financiaban los anuncios publicitarios que se desplegaban en la pantalla del usuario y no requerían del pago directo de los usuarios. Así como estos productos de sistemas, el desarrollo de navegadores Web que corrieran  pequeños programas y realizaran cierto procesamiento local condujo a una evolución en los negocios y el software organizacional. En lugar de elaborar software e implementarlo en las PC de los usuarios, el software se implementaba en un servidor Web. Este avance hizo mucho más barato cambiar y actualizar el software, pues no había necesidad de instalar el software en cada PC. También redujo costos, ya que el desarrollo de interfaces de usuario es bastante caro. En consecuencia, dondequiera que fuera posible hacerlo, muchos negocios se mudaron a la interacción basada en la Web con sistemas de software de la compañía. La siguiente etapa en el desarrollo de los sistemas basados en la Web fue la noción de  los servicios Web. Estos últimos son componentes de software que entregan funcionalidad específica y útil, y a los que se accede desde la Web. Las aplicaciones se construyen al inte-grar dichos servicios Web que ofrecen diferentes compañías. En principio, esta vinculación suele ser dinámica, de modo que se utilice una aplicación cada vez que se ejecutan diferen-tes servicios Web. En el capítulo 19 se analiza este acercamiento al desarrollo del software. En los últimos años se desarrolló la noción de “software como servicio”. Se pro- puso que el software no correría usualmente en computadoras locales, sino en “nubes de cómputo” a las que se accede a través de Internet. Si usted utiliza un servicio como el correo basado en la Web, usa un sistema basado en nube. Una nube de computación es un enorme número de sistemas de cómputo vinculados que comparten muchos usuarios. Éstos no compran software, sino que pagan según el tiempo de software que se utiliza, o también se les otorga acceso gratuito a cambio de ver anuncios publicitarios que se despliegan en sus pantallas. Por consiguiente, la llegada de la Web condujo a un significativo cambio en la forma  en que se organiza el software empresarial. Antes de la Web, las aplicaciones empresa-riales eran básicamente monolíticas, los programas corrían en computadoras individuales o en grupos de computadoras. Las comunicaciones eran locales dentro de una organiza-ción. Ahora el software está ampliamente distribuido, en ocasiones a lo largo del mundo. Las aplicaciones empresariales no se programan desde cero, sino que requieren la reutili-zación extensiva de componentes y programas. En efecto, este cambio radical en la organización del software tuvo que conducir a  modificaciones en las formas en que los sistemas basados en la Web se someten a inge-niería. Por ejemplo: 1. La reutilización de software se ha convertido en el enfoque dominante para construir  sistemas basados en la Web. Cuando se construyen tales sistemas, uno piensa en  cómo ensamblarlos a partir de componentes y sistemas de software preexistentes. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   13M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   13 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM