CAPÍTULO 8  CONCEPTOS DE DISEÑO 205 varios métodos populares de diseño y los compara entre sí. Fowler y sus colegas ( Refactoring: Improving the  Design of Existing Code, Addison-Wesley, 1999) estudian técnicas para la optimización incremental de diseños  de software. Rosenberg y Stevens (Use Case Driven Object Modeling with UML, Apress, 2007) estudian el de-sarrollo de diseños orientados a objeto con el empleo de casos de uso como fundamento. En una antología editada por Freeman y Wasserman ( Software Design Techniques, 4a. ed., IEEE, 1983), hay  una excelente revisión histórica del diseño de software. Esta edición contiene muchas reimpresiones de los artículos clásicos que forman la base de las tendencias actuales del diseño del software. Card y Glass ( Mea- suring Software Design Quality , Prentice-Hall, 1990) presentan mediciones de la calidad procedentes de los  campos de la técnica y la administración. En internet hay una variedad amplia de fuentes de información acerca del diseño de software. En el sitio  web del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm, se encuentra una lista actualizada de referencias existentes en la red mundial que son relevantes para el diseño de soft-ware y para la ingeniería de diseño. 08Pressman(183-205).indd   20508Pressman(183-205).indd   205 14/1/10   14:31:1214/1/10   14:31:12