626  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos Esto puede incluir renegociar las restricciones del proyecto y entregables con el cliente.  También es necesario establecer y acordar con el cliente un nuevo calendario sobre el tiempo en que se completará el trabajo. Si esta renegociación no tiene éxito o si no son efectivas las acciones de mitigación del riesgo, se debe organizar entonces una revisión técnica formal del proyecto. Los obje-tivos de esta revisión son encontrar un enfoque alternativo que permita la continuación del proyecto, y comprobar si éste, así como las metas del cliente y el desarrollador de software, todavía están alineados. El resultado de una revisión puede ser una decisión para cancelar un proyecto. Esto podría obedecer a un efecto de los fracasos técnicos o administrativos pero, a menudo, es consecuencia de cambios externos que afectan al proyecto. Durante este tiempo, los objetivos y las prioridades de la compañía cambian inevitablemente. Tales cambios pue-den significar que el software ya no se requiere más o que los requerimientos del pro-yecto original resultan inadecuados. Entonces la administración puede decidir detener el desarrollo del software o realizar grandes cambios al proyecto para que éstos reflejen los cambios en los objetivos de la organización.  2 3.3 Calendarización de proyectos La calendarización de proyectos es el proceso de decidir cómo se organizará el trabajo en un proyecto como tareas separadas, y cuándo y cómo se ejecutarán dichas tareas. Se estima el tiempo calendario para completar cada tarea, el esfuerzo requerido y quién trabajará en las tareas identificadas. También hay que estimar los recursos necesarios para completar cada tarea (como el espacio de disco requerido en un servidor), el tiempo que se necesitará el hardware especializado (como un simulador) y cuál será el presu-puesto de viajes. En términos de las etapas de planeación estudiadas en la introducción de este capítulo, un calendario de proyecto inicial se elabora por lo general durante la fase de arranque del proyecto. Luego, durante la planeación del desarrollo, este calenda-rio se afina y modifica. Tanto los procesos basados en un plan como los ágiles precisan de un calendario de proyecto inicial, aunque el nivel de detalle puede ser menor en un plan de proyecto ágil. Este calendario inicial se utiliza para planear cómo se asignarán las personas al proyecto y comprobar el avance de éste frente a los compromisos contractuales. En los procesos tradicionales de desarrollo, el calendario completo se elabora inicialmente y enseguida se modifica conforme avanza el proyecto. En los procesos ágiles debe existir un calendario global que identifique el tiempo en que se completarán las prin-cipales fases del proyecto. Entonces, se usa un enfoque iterativo de calendarización para planear cada fase. La calendarización en los proyectos dirigidos por un plan (figura 23.4) implica dividir el trabajo total de un proyecto en tareas separadas y estimar el tiempo requerido para completar cada tarea. Por lo general, las tareas deben durar al menos una semana, pero no más de dos meses. Una subdivisión más fina significa que una cantidad desproporcio-nada de tiempo debe emplearse para volver a planear y actualizar el plan del proyecto. La cantidad máxima de tiempo para cualquier tarea debe durar alrededor de ocho a 10 sema-nas. Si tarda más que esto, la tarea debe subdividirse para la planeación y calendarización del proyecto. M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   626M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   626 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM