600  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos  Boehm (1988) recomienda identificar y monitorizar los 10 riesgos principales, pero  considera que esta cifra es más bien arbitraria. El número correcto de riesgos a monitori-zar debe depender del proyecto. Pueden ser cinco o 15. Sin embargo, el número de riesgos elegidos para monitorizar debe ser manejable. Un número de riesgos muy grande requeri-ría recopilar demasiada información. A partir de los riesgos identificados en la figura 22.4, es adecuado considerar los ocho riesgos que tienen consecuencias catastróficas o graves (figura 22.5).  22.1.3 Planeación del riesgo El proceso de planeación del riesgo considera cada uno de los riesgos clave identificados y desarrolla estrategias para manejarlos. Para cada uno de los riesgos, usted debe considerar las acciones que puede tomar para minimizar la perturbación del proyecto si se produce el problema identificado en el riesgo. También debe pensar en la información que tal vez necesite recopilar mientras observa el proyecto para que pueda anticipar los problemas. Riesgo Probabilidad Efectos Problemas financieros de la organización fuerzan reducciones en el  presupuesto del proyecto. (7)Baja Catastrófico Es imposible reclutar personal con las habilidades requeridas. (3) Alta Catastrófico El personal clave está enfermo e indispuesto en momentos críticos. (4) Moderada GraveLos componentes de software de reutilización contienen defectos que hacen  que no puedan reutilizarse como se planeó. (2)Moderada Grave Se proponen cambios a los requerimientos que demandan mayor trabajo de rediseño. (10)Moderada Grave La organización se reestructura de modo que diferentes administraciones son responsables del proyecto. (6)Alta Grave La base de datos que se usa en el sistema no puede procesar tantas transacciones por segundo como se esperaba. (1)Moderada Grave Se subestima el tiempo requerido para desarrollar el software. (12) Alta Grave Las herramientas de software no pueden trabajar en una forma integrada. (9) Alta Tolerable Los clientes no entienden las repercusiones de los cambios a los  requerimientos. (11)Moderada Tolerable No está disponible la capacitación requerida para el personal. (5) Moderada Tolerable Se subestima la tasa de reparación de defecto. (13) Moderada Tolerable Se subestima el tamaño del software. (14) Alta Tolerable El código elaborado por las herramientas de generación de código de software es ineficiente. (8)Moderada Insignificante Figura 22.4 Tipos  de riesgos y ejemplos M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   600M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   600 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM