CAPÍTULO 15  TÉCNICAS DE REVISIÓN 363 pecciones de software y en obtener más información sobre walkthroughs, consulte [Rad02],  [Wie02] o [Fre90]. 15.6.1  La reunión de revisión Sin importar cuál formato de RTF se elija, cualquiera de ellos debe cumplir las restricciones si-guientes: • En la revisión deben involucrarse de tres a cinco personas (normalmente). • Debe haber preparación previa, pero no debe exigir más de dos horas de trabajo de cada  persona. • La duración de la reunión de revisión debe ser de al menos dos horas. Dadas estas restricciones, debe resultar obvio que una RTF se centra en una parte específica (y pequeña) del software general. Por ejemplo, en vez de tratar de revisar todo el diseño, se hacen walkthrougs para cada componente o grupo pequeño de componentes. Al reducir el alcance, la RTF tiene mayor probabilidad de detectar errores. La atención de la RTF se dirige a un producto (por ejemplo, una parte del modelo de requeri- mientos, el diseño detallado de un componente o su código fuente, etc.). El individuo que haya desarrollado el producto —el productor— informa al líder del proyecto que ha terminado y que se requiere hacer una revisión. El líder del proyecto contacta al líder de la revisión, quien evalúa  el producto en cuanto a su conclusión, genera copias de los materiales del producto y las distri-buye a dos o tres revisores para la preparación previa. Se espera que cada revisor dedique de una  a dos horas a la inspección del producto, tome notas y se familiarice con el trabajo. Al mismo tiempo, el líder del proyecto también revisa el producto y establece una agenda para la reunión de revisión, que por lo general se programa para el día siguiente. A la reunión de revisión acuden el líder de ésta, todos los revisores y el productor. Uno de los  revisores adopta el rol de secretario, es decir, quien registra (por escrito) todos los acontecimien- tos importantes que surjan durante la revisión. La RTF comienza con el análisis de la agenda y una introducción breve por parte del productor. Después, éste procede a “recorrer” el producto del trabajo, explicando el material, mientras los revisores hacen sus comentarios con base en la preparación que hicieron. Cuando se descubren problemas o errores válidos, el secretario toma nota de ellos. Al terminar la revisión, todos los asistentes deben decidir si: 1) aceptan el producto sin mo- dificaciones, 2) lo rechazan debido a errores graves (una vez corregidos, se realiza otra revisión) o 3) aceptan el producto de manera provisional (se encontraron errores menores que deben corregirse, pero no se necesita otra revisión). Una vez tomada la decisión, todos los asistentes a la RTF firman el acta que indica su participación y su acuerdo con los descubrimientos del equipo de revisión. 15.6.2  Reporte y registro de la revisión Durante la RTF, un revisor (el secretario) registra activamente todos los asuntos que se planteen. Éstos se resumen al final de la reunión y se produce la lista de pendientes de la revisión . Además  se elabora un reporte técnico formal de la revisión. Éste responde tres preguntas:  1. ¿Qué fue lo que se revisó?  2. ¿Quién lo revisó?  3. ¿Cuáles fueron los descubrimientos y las conclusiones? El resumen del reporte de la revisión es una sola página (quizá con anexos) que se vuelve par-te  del registro histórico del proyecto y se entrega al líder del proyecto y a otras partes intere- sadas.WebRef El documento Formal Inspection  Guidebook, de la NASA, puede descargarse del sitio satc.gsfc.nasa.gov/Documents/fi/gdb/fi.pdf PUNTO CLAVE Una RTF se centra en una parte  relativamente pequeña de un producto del trabajo. En ciertas situaciones, es buena idea que alguien distinto del productor haga el walkthroug del producto que se revisa. Esto lleva a una interpretación literal del producto y a mejorar el reconocimiento de errores.CONSEJO 15Pressman(354-367).indd   36315Pressman(354-367).indd   363 14/1/10   16:53:4514/1/10   16:53:45