122  Capítulo 5 ■ Modelado del sistema  La definición de frontera de un sistema no es un juicio libre de valor. Las preocupa- ciones sociales y organizacionales pueden significar que la posición de la frontera de un sistema se determine considerando factores no técnicos. Por ejemplo, una frontera de sistema puede colocarse deliberadamente, de modo que todo el proceso de análisis se realice en un sitio; puede elegirse de forma que sea innecesario consultar a un adminis-trador particularmente difícil; puede situarse de manera que el costo del sistema aumente y la división de desarrollo del sistema deba, por lo tanto, expandirse al diseño y la imple-mentación del sistema. Una vez tomadas algunas decisiones sobre las fronteras del sistema, parte de la activi-dad de análisis es la definición de dicho contexto y las dependencias que un sistema tiene con su entorno. Normalmente, producir un modelo arquitectónico simple es el primer paso en esta actividad. La figura 5.1 es un modelo de contexto simple que muestra el sistema de información del paciente y otros sistemas en su entorno. A partir de la figura 5.1, se observa que el MHC-PMS está conectado con un sistema de citas y un sistema más general de registro de pacientes, con el cual comparte datos. El sistema también está conectado a sistemas para manejo de reportes y asignación de camas de hospital, y un sistema de estadísticas que recopila información para la investigación. Finalmente, utiliza un sistema de pres-cripción que elabora recetas para la medicación de los pacientes. Los modelos de contexto, por lo general, muestran que el entorno incluye varios sistemas automatizados. Sin embargo, no presentan los tipos de relaciones entre los sis-temas en el entorno y el sistema que se especifica. Los sistemas externos generan datos para el sistema o consumen datos del sistema. Pueden compartir datos con el sistema, conectarse directamente, a través de una red, o no conectarse en absoluto. Pueden estar físicamente juntos o ubicados en edificios separados. Todas estas relaciones llegan a afectar los requerimientos y el diseño del sistema a definir, por lo que deben tomarse en cuenta. Por consiguiente, los modelos de contexto simples se usan junto con otros modelos, como los modelos de proceso empresarial. Éstos describen procesos humanos y automa-tizados que se usan en sistemas particulares de software.“sistema” MHC-PMS“sistema” Sistema de registro del paciente “sistema” Sistema de citas“sistema” Sistema de admisiones“sistema” Sistema de reporte administrativo “sistema” Sistema de prescripción“sistema” Sistema de estadísticas HC Figura 5.1 El contexto  del MHC-PMS M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   122M05_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_118-146.indd   122 3/18/11   4:48:16 PM3/18/11   4:48:16 PM