553administración de proyectos de softwareparte cuatro en esta parte de ingeniería del software. un enfoque práctico, apren- derá sobre las técnicas de administración requeridas para planificar, organizar, monitorear y controlar proyectos de software. en los ca- pítulos que siguen se abordan preguntas como las siguientes: • ¿cómo debe administrarse el personal, el proceso y el problema du-rante un proyecto de software? • ¿cómo pueden usarse las métricas del software para administrar un proyecto y el proceso de software? • ¿cómo genera un equipo de software estimaciones confiables de esfuerzo, costo y duración del proyecto? • ¿qué técnicas pueden usarse para valorar los riesgos que pueden tener impacto sobre el éxito del proyecto? • ¿cómo selecciona un gerente de proyecto de software un conjunto de tareas laborales para los ingenieros del software? • ¿cómo se crea un calendario de proyecto? • ¿por qué el mantenimiento y la reingeniería son importantes para los gerentes de ingeniería de software y para los profesionales? una vez respondidas estas preguntas, estará mejor preparado para admi-nistrar proyectos de software en una forma que lo conducirá a la entrega oportuna de un producto de alta calidad. 24pressman(553-570).indd  55324pressman(553-570).indd  553 19/1/10  23:34:4019/1/10  23:34:40