144 PARTE DOS  MODELADO recen en cursivas) de una narración de procesamiento16 para la función de seguridad de Casa- Segura. La función de seguridad CasaSegura permite que el propietario configure el sistema de seguridad  cuando se instala, vigila todos los sensores conectados al sistema de seguridad e interactúa con el pro- pietario a través de internet, una PC o panel de control. Durante la instalación, la PC de CasaSegura se utiliza para programar y configurar el sistema. Se  asigna a cada sensor un número y tipo, se programa un password maestro para activar y desactivar el  sistema y se introducen números telefónicos para marcar cuando ocurre un evento de sensor. Cuando se reconoce un evento de sensor, el software invoca una alarma audible instalada en el  sistema. Después de un tiempo de retraso que especifica el propietario durante las actividades de con- figuración del sistema, el software marca un número telefónico de un servicio de monitoreo, propor- ciona información acerca de la ubicación y reporta la naturaleza del evento detectado. El número te- lefónico se vuelve a marcar cada 20 segundos hasta que se obtiene la conexión telefónica. El propietario recibe información de seguridad a través de un panel de control, la PC o un navega- dor, lo que en conjunto se llama interfaz. La interfaz despliega mensajes de aviso e información del  estado del sistema en el panel de control, la PC o la ventana del navegador. La interacción del propie-tario tiene la siguiente forma… Con los sustantivos se proponen varias clases potenciales: Clase potencial Clasificación general propietario rol de entidad externa sensor entidad externa panel de control entidad externa instalación ocurrencia sistema (alias sistema de seguridad) cosanúmero, tipo no objetos, atributos de sensor password maestro cosa número telefónico cosa evento de sensor ocurrencia alarma audible entidad externa servicio de monitoreo unidad organizacional o entidad externa La lista continuará hasta que se hayan considerado todos los sustantivos en la narrativa de  procesamiento. Observe que cada entrada en la lista se llama objeto potencial. El lector debe considerar cada una antes de tomar la decisión final. Coad y Yourdon [Coa91] sugieren seis características de selección que deben usarse cuando  se considere cada clase potencial para incluirla en el modelo de análisis:  1. Información retenida. La clase potencial será útil durante el análisis sólo si debe recor-darse la información sobre ella para que el sistema pueda funcionar .  2. Servicios necesarios. La clase potencial debe tener un conjunto de operaciones identifi-cables que cambien en cierta manera el valor de sus atributos. 16 Una narración de procesamiento es similar al caso de uso en su estilo, pero algo distinto en su propósito. La  narración de procesamiento hace una descripción general de la función que se va a desarrollar. No es un esce- nario escrito desde el punto de vista de un actor. No obstante, es importante observar que el análisis gramatical también puede emplearse para todo caso de uso desarrollado como parte de la obtención de requerimientos (indagación).El análisis gramatical no es a prueba  de todo, pero da un impulso excelente para arrancar si se tienen dificultades para definir objetos de datos y las transformaciones que operan sobre ellos.CONSEJO ¿Cómo determino si una clase potencial debe, en realidad, ser una clase de análisis?? 06Pressman(126-157).indd   14406Pressman(126-157).indd   144 14/1/10   14:29:2014/1/10   14:29:20