716  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos respuestas que obtenga de diferentes personas. Si da a los participantes la oportunidad  de discutir los temas más ampliamente, descubrirá que los participantes hablan acer-ca de los problemas en los procesos, las formas en que los procesos cambian en la prác-tica, etcétera. Casi en todos los procesos, los individuos implicados hacen cambios locales para adap-tar el proceso a las circunstancias locales. Los análisis etnográficos tienen más probabilidad que las entrevistas de descubrir el verdadero uso del proceso. Sin embargo, este tipo de aná-lisis suele ser una actividad prolongada que tal vez dure varios meses, ya que depende de la observación externa del proceso conforme éste se realiza. Para hacer un análisis completo, uno tiene que involucrarse desde las etapas iniciales de un proyecto hasta la entrega y el mantenimiento del producto. Para proyectos grandes, esto podría durar varios años, así que Aspecto del proceso Preguntas Adopción y estandarización ¿El proceso está documentado y estandarizado en toda la organización?  Si no lo está, ¿significa que algunas mediciones son sólo específicas  para una instancia del proceso? Si los procesos no están estandarizados, entonces los cambios a un proceso pueden no ser transferibles a procesos comparables en otras partes de la compañía. Práctica de ingeniería de software ¿Existen buenas y conocidas prácticas de ingeniería de software que no  se incluyan en el proceso? ¿Por qué no se incluyen? ¿La falta de estas prácticas afecta las características del producto, tales como el número de defectos en un sistema de software entregado? Restricciones organizacionales ¿Cuáles son las restricciones de la organización que afectan el diseño del  proceso y las formas en que se realizan los procesos? Por ejemplo, si el proceso implica lidiar con material clasificado, puede haber actividades en el proceso para comprobar que la información clasificada no se incluya en algún material que se entregará a organizaciones externas. Las restricciones de la organización pueden significar que no es posible hacer cambios a los procesos. Comunicaciones ¿Cómo se gestionan las comunicaciones en el proceso? ¿Cómo se relacionan los conflictos en las comunicaciones con las mediciones realizadas del proceso? Los problemas en la comunicación son un conflicto grave en muchos procesos, y los cuellos de botella en las comunicaciones con frecuencia son las razones para las demoras del proyecto. Introspección ¿El proceso es reflexivo (es decir, los actores que participan en el proceso piensan explícitamente y discuten el proceso y cómo puede mejorarse)? ¿Hay mecanismos mediante los cuales los actores del proceso puedan sugerir mejoras a los procesos? Aprendizaje ¿Cómo aprenden los individuos que se unen a un equipo de desarrollo sobre los procesos de software utilizados? ¿La compañía tiene manuales de proceso y programas de capacitación de procesos? Soporte de herramientas ¿Qué aspectos del proceso están soportados por las herramientas de software y cuáles no lo están? Para áreas sin soporte, ¿existen herramientas que puedan desplegarse de forma rentable para ofrecer soporte? Para áreas con soporte, ¿las herramientas son efectivas y eficientes? ¿Hay mejores herramientas disponibles? Figura 26.5 Aspectos de análisis del proceso M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   716M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   716 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM