374  Capítulo 14 ■ Ingeniería de seguridad  Para un sistema genérico, estas decisiones de diseño son perfectamente aceptables,  pero un análisis del riesgo del ciclo de vida revela que tienen vulnerabilidades asociadas. En la figura 14.3 se presentan ejemplos de posibles vulnerabilidades. Una vez identificadas las vulnerabilidades, debe tomarse entonces una decisión sobre qué pasos habrá que dar para reducir los riesgos asociados. Con frecuencia, esto implicará la toma de decisiones respecto a los requerimientos de seguridad de sistema adicional o el proceso operacional de usar el sistema. Aun cuando aquí no hay espacio para analizar todos los requerimientos que pueden proponerse al examinar las vulnerabilidades inhe-rentes, algunos ejemplos de requerimientos son los siguientes: 1. Un programa de comprobación de contraseña debe estar disponible y funcionar con- tinuamente. Las contraseñas de los usuarios que aparezcan en el diccionario del sis-tema deben identificarse; los usuarios con contraseñas vulnerables deben reportarse a los administradores del sistema. 2. El acceso al sistema sólo debe permitirse a computadoras cliente que aprobaron y registraron los administradores del sistema. 3. Todas las computadoras cliente deben tener un solo navegador Web instalado, y éste debe recibir la aprobación de los administradores del sistema.  Conforme se use un sistema comercial, no será posible incluir un verificador de con-traseña en el sistema de aplicación en sí, de manera que se debe usar un sistema separado. Los verificadores de contraseñas analizan la fortaleza de las contraseñas de los usuarios cuando se configuran, y notifican a los usuarios si eligieron contraseñas vulnerables. Por consiguiente, las contraseñas vulnerables pueden identificarse de manera relativamente Autenticación acceso/contraseñaContraseñas adivinables del conjunto de usuariosUsuarios autorizados revelan sus contraseñas a usuarios no autorizadosOpción de tecnología Vulnerabilidades Arquitectura cliente/ servidor que usa navegador WebServidor sujeto a ataque de negación de servicioInformación confidencial puede quedar en caché navegador Hueco de seguridad de navegador conduce a acceso no autorizado Uso de formatos editables de WebEs imposible el acceso de cambios de grano finoLa autorización no puede variar de acuerdo con el rol del usuarioFigura 14.3  Vulnerabilidades asociadas con las opciones de tecnología M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   374M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   374 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM