2.1 ■ Modelos de proceso de software  33 y validación están entrelazadas en vez de separadas, con rápida retroalimentación a tra- vés de las actividades. El desarrollo de software incremental, que es una parte fundamental de los enfoques ágiles, es mejor que un enfoque en cascada para la mayoría de los sistemas empresaria-les, de comercio electrónico y personales. El desarrollo incremental refleja la forma en que se resuelven problemas. Rara vez se trabaja por adelantado una solución completa del problema, más bien se avanza en una serie de pasos hacia una solución y se retro-cede cuando se detecta que se cometieron errores. Al desarrollar el software de manera incremental, resulta más barato y fácil realizar cambios en el software conforme éste se diseña. Cada incremento o versión del sistema incorpora algunas de las funciones que nece-sita el cliente. Por lo general, los primeros incrementos del sistema incluyen la función más importante o la más urgente. Esto significa que el cliente puede evaluar el desarrollo del sistema en una etapa relativamente temprana, para constatar si se entrega lo que se requiere. En caso contrario, sólo el incremento actual debe cambiarse y, posiblemente, definir una nueva función para incrementos posteriores. Comparado con el modelo en cascada, el desarrollo incremental tiene tres beneficios importantes: 1. Se reduce el costo de adaptar los requerimientos cambiantes del cliente. La cantidad  de análisis y la documentación que tiene que reelaborarse son mucho menores de lo  requerido con el modelo en cascada. 2. Es más sencillo obtener retroalimentación del cliente sobre el trabajo de desarro- llo que se realizó. Los clientes pueden comentar las demostraciones del software y darse cuenta de cuánto se ha implementado. Los clientes encuentran difícil juzgar el avance a partir de documentos de diseño de software. 3. Es posible que sea más rápida la entrega e implementación de software útil al cliente,  aun si no se ha incluido toda la funcionalidad. Los clientes tienen posibilidad de usar y ganar valor del software más temprano de lo que sería posible con un proceso en cascada.Actividades concurrentes ValidaciónVersión finalDesarrolloVersiones intermediasEspecificaciónVersión inicial Bosquejo de descripción Figura 2.2 Desarrollo  incremental M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   33M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   33 3/18/11   4:45:30 PM3/18/11   4:45:30 PM