88 PARTE DOS  MODELADO colaborado bien, todas las partes tendrán un objetivo común. Aun así, la negociación de- mandará el compromiso de todas las partes. 4.3.2  Principios de planeación La actividad de comunicación ayuda a definir las metas y objetivos generales (por supuesto, sujetos al cambio conforme pasa el tiempo). Sin embargo, la comprensión de estas metas y objetivos no es lo mismo que definir un plan para lograrlo. La actividad de planeación incluye un conjunto de prácticas administrativas y técnicas que permiten que el equipo de software defina un mapa mientras avanza hacia su meta estratégica y sus objetivos tácticos. Créalo, es imposible predecir con exactitud cómo se desarrollará un proyecto de software. No  existe una forma fácil de determinar qué problemas técnicos se encontrarán, qué información importante permanecerá oculta hasta que el proyecto esté muy avanzado, qué malos entendi-dos habrá o qué aspectos del negocio cambiarán. No obstante, un buen equipo de software debe planear con este enfoque. Hay muchas filosofías de planeación. 2 Algunas personas son “minimalistas” y afirman que es  frecuente que el cambio elimine la necesidad de hacer un plan detallado. Otras son “tradiciona-listas” y dicen que el plan da un mapa eficaz y que entre más detalles tenga menos probable será que el equipo se pierda. Otros más son “agilistas” y plantean que tal vez sea necesario un “juego de planeación” rápido, pero que el mapa surgirá a medida que comience el “trabajo real” con el software. ¿Qué hacer? En muchos proyectos, planear en exceso consume tiempo y es estéril (porque  son demasiadas las cosas que cambian), pero planear poco es una receta para el caos. Igual que la mayoría de cosas de la vida, la planeación debe ser tomada con moderación, suficiente para que dé una guía útil al equipo, ni más ni menos. Sin importar el rigor con el que se haga la pla-neación, siempre se aplican los principios siguientes:La escena: Lugar de trabajo del equipo de inge- niería de software. Participantes: Jamie Lazar, Vinod Roman y Ed Robins, miembros del equipo de software. La conversación:Ed: ¿Qué has oído sobre el proyecto CasaSegura?Vinod: La reunión de arranque está programada para la semana  siguiente. Jamie: Traté de investigar algo, pero no salió bien.Ed: ¿Qué quieres decir?Jamie: Bueno, llamé a Lisa Pérez. Ella es la encargada de merca- dotecnia en esto. Vinod: ¿Y…?Jamie: Yo quería que me dijera las características y funciones de  CasaSegura… esa clase de cosas. En lugar de ello, comenzó a hacerme preguntas sobre sistemas de seguridad, de vigilancia… No soy experto en eso.Vinod: ¿Qué te dice eso? (Jamie se encoge de hombros.)Vinod: Será que mercadotecnia quiere que actuemos como consul- tores y mejor que hagamos alguna tarea sobre esta área de produc-tos antes de nuestra junta de arranque. Doug dijo que quería que “colaboráramos” con nuestro cliente, así que será mejor que apren-damos cómo hacerlo. Ed: Tal vez hubiera sido mejor ir a su oficina. Las llamadas por telé- fono simplemente no sirven para esta clase de trabajos. Jamie: Están en lo correcto. Tenemos que actuar juntos o nuestras  primeras comunicaciones serán una batalla. Vinod: Yo vi a Doug leyendo un libro acerca de “requerimientos de  ingeniería”. Apuesto a que enlista algunos principios de buena comunicación. Voy a pedírselo prestado. Jamie: Buena idea… luego nos enseñas.Vinod (sonríe): Sí, de acuerdo.CASASEGURA Errores de comunicación 2 En la parte 4 de este libro hay un análisis detallado de la planeación y administración de proyectos de software.Cita: “Al prepararme para una bata- lla siempre descubro que los planes son inútiles, pero que la planeación es indispensable.” General Dwight D.  Eisenhower WebRef En la dirección www.4pm.com/ repository.htm, hay excelentes materiales informativos sobre la planeación y administración de proyectos. 04Pressman(081-100).indd   8804Pressman(081-100).indd   88 26/1/10   17:31:5826/1/10   17:31:58