74  Capítulo 3 ■ Desarrollo ágil de software lugar de ello, el “maestro de Scrum” es el facilitador que ordena las reuniones diarias,  rastrea el atraso del trabajo a realizar, registra las decisiones, mide el progreso del atraso, y se comunica con los clientes y administradores fuera del equipo. Todo el equipo asiste a las reuniones diarias, que en ocasiones son reuniones en las que los participantes no se sientan, para hacerlas breves y enfocadas. Durante la reunión, todos los miembros del equipo comparten información, describen sus avances desde la última reunión, los problemas que han surgido y los planes del día siguiente. Ello signi-fica que todos en el equipo conocen lo que acontece y, si surgen problemas, replantean el trabajo en el corto plazo para enfrentarlo. Todos participan en esta planeación; no hay dirección descendente desde el maestro de Scrum. En la Web existen muchos reportes anecdóticos del uso exitoso del Scrum. Rising y Janoff (2000) discuten su uso exitoso en un entorno de desarrollo de software para tele-comunicaciones y mencionan sus ventajas del modo siguiente: 1. El producto se desglosa en un conjunto de piezas manejables y comprensibles. 2. Los requerimientos inestables no retrasan el progreso.3. Todo el equipo tiene conocimiento de todo y, en consecuencia, se mejora la comuni- cación entre el equipo. 4. Los clientes observan la entrega a tiempo de los incrementos y obtienen retroali- mentación sobre cómo funciona el producto. 5. Se establece la confianza entre clientes y desarrolladores, a la vez que se crea una  cultura positiva donde todos esperan el triunfo del proyecto.  Scrum, como originalmente se designó, tenía la intención de usarse con equipos  coasignados, donde todos los miembros del equipo pudieran congregarse a diario en reuniones breves. Sin embargo, mucho del desarrollo del software implica ahora equi-pos distribuidos con miembros del equipo ubicados en diferentes lugares alrededor del mundo. En consecuencia, hay varios experimentos en marcha con la finalidad de desarrollar el Scrum para entornos de desarrollo distribuidos (Smits y Pshigoda, 2007; Sutherland et al., 2007).  3.5 Escalamiento de métodos ágiles Los métodos ágiles se desarrollaron para usarse en pequeños equipos de programación, que podían trabajar juntos en la misma habitación y comunicarse de manera informal. Por lo tanto, los métodos ágiles se emplean principalmente para el diseño de sistemas pequeños y medianos. Desde luego, la necesidad de entrega más rápida del software, que es más adecuada para las necesidades del cliente, se aplica también a sistemas más gran-des. Por consiguiente, hay un enorme interés en escalar los métodos ágiles para enfrentar los sistemas de mayor dimensión, desarrollados por grandes organizaciones. M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   74M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   74 3/18/11   4:46:25 PM3/18/11   4:46:25 PM