CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 59  4. Las personas de negocios y los desarrolladores deben trabajar juntos, a diario y durante  todo el proyecto.  5. Hay que desarrollar los proyectos con individuos motivados. Debe darse a éstos el am- biente y el apoyo que necesiten, y confiar en que harán el trabajo.  6. El método más eficiente y eficaz para transmitir información a los integrantes de un  equipo de desarrollo, y entre éstos, es la con versación cara a cara.  7. La medida principal de avance es el software que funciona.  8. Los procesos ágiles promueven el desarrollo sostenible. Los patrocinadores, desarrolla- dores y usuarios deben poder mantener un ritmo constante en forma indefinida.  9. La atención continua a la excelencia técnica y el buen diseño mejora la agilidad.  10. Es esencial la simplicidad: el arte de maximizar la cantidad de trabajo no realizado.  11. Las mejores arquitecturas, requerimientos y diseños surgen de los equipos con organi- zación propia.  12. El equipo reflexiona a intervalos regulares sobre cómo ser más eficaz, para después afi- nar y ajustar su comportamiento en consecuencia. No todo modelo de proceso ágil aplica estos 12 principios con igual intensidad y algunos eligen  ignorar (o al menos soslayar) la importancia de uno o más de ellos. Sin embargo, los principios definen un espíritu ágil que se mantiene en cada uno de los modelos de proceso que se presen-tan en este capítulo. 3.3.2  La política del desarrollo ágil Hay mucho debate (a veces estridente) sobre los beneficios y aplicabilidad del desarrollo de software ágil como oposición a los procesos más convencionales. Jim Highsmith [Hig02a] señala (en tono de burla) los extremos cuando caracteriza la posición del campo a favor de la agilidad (“agilistas”). “Los metodólogos tradicionales están atrapados en un pantano y producirán una documentación sin defectos en vez de un sistema funcional que satisfaga las necesidades del negocio.” Como contrapunto, plantea (de nuevo como burla) la posición del campo de la inge-niería de software tradicional: “Los metodólogos ligeros, perdón, ‘ágiles’, son un grupo de re-mendones famosos que se van a llevar una sorpresa cuando intenten convertir sus juguetes en software a la medida de la empresa.” Como todos los argumentos sobre la tecnología de software, este debate sobre la metodolo- gía corre el riesgo de degenerar en una guerra religiosa. Si estalla, desaparece el pensamiento racional y lo que guía la toma de decisiones son las creencias y no los hechos. Nadie está contra la agilidad. La pregunta real es: ¿cuál es la mejor forma de lograrla? De igual  importancia: ¿cómo construir software que satisfaga en el momento las necesidades de los clientes y que tenga características de calidad que permitan ampliarlo y escalarlo para que tam-bién las satisfaga en el largo plazo? No hay respuestas absolutas a ninguna de estas preguntas. Aun dentro de la escuela ágil hay  muchos modelos de proceso propuestos (véase la sección 3.4), cada uno con un enfoque algo diferente para el problema de la agilidad. Dentro de cada modelo hay un conjunto de “ideas” (los agilistas las llaman “tareas del trabajo”) que representan un alejamiento significativo de la inge-niería de software tradicional. No obstante, muchos conceptos ágiles sólo son adaptaciones de algunos que provienen de la buena ingeniería de software. En resumen: hay mucho por ganar si se considera lo mejor de ambas escuelas, y virtualmente no se gana nada si se denigra cual-quiera de los enfoques. Si el lector está interesado, consulte [Hig01], [Hig02a] y [DeM02] para ver un resumen ameno  de otros aspectos técnicos y políticos importantes.El software que funciona es  importante, pero no olvide que también debe poseer varios atributos de calidad, como ser confiable, utilizable y susceptible de recibir mantenimiento.CONSEJO No tiene que elegirse entre la agilidad y la ingeniería de software. En vez de ello, hay que definir un enfoque de ingeniería de software que sea ágil.CONSEJO 03Pressman(055-080).indd   5903Pressman(055-080).indd   59 14/1/10   13:41:0914/1/10   13:41:09