CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 469 • Si un nodo dentro de una USN se alcanza desde alguna fuente externa, ¿es posible  avanzar hacia el nodo siguiente en la ruta de navegación? ¿Es posible regresar al nodo  anterior en la ruta de navegación? • ¿El usuario entiende su ubicación dentro de la arquitectura de contenido conforme se  ejecuta la USN? La prueba de navegación, como las pruebas de interfaz y usabilidad, debe realizarse por tantos departamentos como sea posible. Usted tiene la responsabilidad durante las primeras etapas de la prueba de navegación, pero las etapas posteriores las deben realizar otros participantes en el proyecto, un equipo de prueba independiente y, a final de cuentas, usuarios no técnicos. La in-tención es ejercitar la navegación de la webapp a profundidad.  20.7 P RUEBA  DE CONFIGURACIÓN La variabilidad y la inestabilidad de la configuración son factores importantes que hacen de la prueba de webapps un desafío. El hardware, los sistemas operativos, navegadores, capacidad de almacenamiento, velocidades de comunicación de red y varios otros factores en el lado cliente son difíciles de predecir para cada usuario. Además, la configuración para un usuario dado puede cambiar de manera regular [por ejemplo, actualizaciones del sistema operativo (OS), nuevos ISP y velocidades de conexión]. El resultado puede ser un entorno lado cliente que es proclive a errores sutiles y significativos. La impresión que un usuario tiene de la webapp y la forma en la que interactúa con ella pueden diferir significativamente de la experiencia de otro usuario si ambos usuarios no trabajan dentro de la misma configuración en el lado cliente. La labor de la prueba de configuración no es ejercitar toda configuración posible en el lado  cliente. En vez de ello, es probar un conjunto de probables configuraciones en los lados cliente y servidor para garantizar que la experiencia del usuario será la misma en todos ellos y que aislará los errores que puedan ser específicos de una configuración particular. 20.7.1  Conflictos en el lado servidor En el lado servidor, los casos de prueba de configuración se diseñan para verificar que la confi-guración servidor proyectada [es decir, servidor webapp, servidor de base de datos, sistemas  operativos, software de firewall (cortafuegos), aplicaciones concurrentes] pueden soportar la webapp sin error. En esencia, la webapp se instaló dentro del entorno del lado servidor y se probó para asegurar que opera sin error. Conforme se diseñan las pruebas de configuración del lado servidor, debe considerarse cada  componente de la configuración del servidor. Entre las preguntas que deben plantearse y res-ponderse durante la prueba de configuración del lado servidor se encuentran: • ¿La webapp es completamente compatible con el servidor OS? • ¿Los archivos de sistema, directorios y datos de sistema relacionados se crean correcta- mente cuando la webapp es operativa? • ¿Las medidas de seguridad del sistema (por ejemplo, firewalls o encriptado) permiten a la  webapp ejecutarse y atender a los usuarios sin interferencia o degradación del rendi-miento? • ¿La webapp se probó con la configuración de servidor distribuido11 (si existe alguno) que  se eligió?¿Qué preguntas deben  plantearse y respon-derse conforme se realiza la prueba de configuración en el lado servidor?? 11 Por ejemplo, puede usarse un servidor de aplicación separado de un servidor de base de datos. La comunicación  entre las dos máquinas ocurre a través de una conexión de red. 20Pressman(453-477).indd   46920Pressman(453-477).indd   469 21/1/10   10:58:1121/1/10   10:58:11