528 capítulo 19 ■ arquitectura orientada a servicios es un modelo de proceso empresarial (es decir, establece los pasos necesarios para alcan- zar una meta particular que sea importante para la empresa). en este caso, el proceso empresarial es el servicio de reservación vacacional que ofrece la aerolínea. el flujo de trabajo es una idea simple y el escenario anterior para reservar unas vaca-ciones parece ser directo. en la práctica, la combinación de servicios es mucho más com-pleja de lo que implica este modelo simple. por ejemplo, se debe considerar la posibilidad de falla del servicio e incorporar mecanismos para manejar dichas fallas. también se deben tomar en cuenta demandas excepcionales hechas por los usuarios de la aplicación. suponga que un viajero tiene discapacidad y requiere la renta de una silla de ruedas y la entrega de ésta en el aeropuerto. esto requeriría la implementación y combinación de servicios adicio-nales, por lo que al flujo de trabajo se agregarían otros pasos. usted debe ser capaz de enfrentar estas situaciones en las que el flujo de trabajo deba modificarse porque la ejecución normal de uno de los servicios deriva, por lo general, en una incompatibilidad con la ejecución de algún otro servicio. por ejemplo, suponga que se reserva un vuelo que saldrá el 1 de junio y regresará el 7 de junio. entonces el flujo de trabajo procede a la etapa de reservación de hotel. sin embargo, el hotel tendrá una gran convención hasta el 2 de junio, de modo que no hay habitaciones disponibles. el servicio de reservaciones del hotel reporta esta falta de disponibilidad. ésta no es una falla; la falta de disponibilidad es una situación común. por lo tanto, hay que “deshacer” la reservación del vuelo y transmitir la información acerca de la falta de disponibilidad al usuario. entonces, él deberá decidir si cambia sus fechas o su hotel. en terminología de flujo de trabajo, a esto se le conoce como “acción de compensación”. las acciones de compensación se usan para deshacer acciones que ya se completaron, pero que deben cam-biar como resultado de posteriores actividades de flujo de trabajo. en esencia, el proceso de diseñar nuevos servicios reutilizando los servicios existentes es un proceso de diseño de software con reutilización (figura 19.13). el diseño con reuti-lización implica inevitablemente compromisos de requerimientos. deben modificarse los requerimientos “ideales” del sistema para reflejar los servicios que están realmente disponibles, cuyos costos se hallan dentro del presupuesto y cuya calidad de servicio es aceptable. en la figura 19.13 se muestran seis etapas clave del proceso de construcción de servi-cio mediante composición: 1. formular un bosquejo de flujo de trabajo en esta etapa inicial del diseño del ser- vicio, se usan los requerimientos para el servicio compuesto como base para la crea-ción de un diseño de servicio “ideal”. en esta etapa se debe crear un diseño bastante abstracto con la intención de agregar detalles una vez que se conozca más acerca de los servicios disponibles. 2. descubrimiento de servicios durante esta etapa del proceso se buscan registros o catálogos de servicios para descubrir cuáles servicios existen, quién los proporciona y los detalles de la provisión del servicio.reservar vuelosreservar hotelsolicitar auto o taxiver atracciones reservar atracciones llegadas/salidas fechas/horarios ubicación de hotelfechas/preferenciasfigura 19.12 flujo de trabajo de un paquete vacacional m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  528m19_sommerville_ingenieria_1ed_se_508-536.indd  528 3/18/11  5:04:58 pm3/18/11  5:04:58 pm