9.4 ■ Administración de sistemas heredados  255 Figura 9.14 Factores  usados en la  valoración del entornoproveedor está al tanto de sus necesidades. Las salidas de tal sistema son muy importan- tes para la empresa y, en consecuencia, este sistema tiene un alto valor empresarial. Para valorar un sistema de software desde una perspectiva técnica, se necesita con-siderar tanto el sistema de aplicación en sí como el entorno donde opera el sistema. El entorno incluye el hardware y todo el software de soporte asociado (compiladores, entornos de desarrollo, etcétera) que se requieran para mantener el sistema. El entorno es importante porque muchos cambios del sistema resultan de cambios al entorno, como actualizaciones al hardware o al sistema operativo. Si es posible, en el proceso de valoración ambiental se deben hacer mediciones del sistema y sus procesos de mantenimiento. Los ejemplos de datos que suelen ser útiles incluyen los costos de mantenimiento del hardware del sistema y del software de soporte, el número de fallas de hardware que ocurren durante algún periodo, y la frecuencia con la que se aplican “parches” y correcciones al software de soporte del sistema. Los factores que se deben considerar durante la valoración del entorno se muestran en la figura 9.14. Observe que no son todas las características técnicas del entorno. También se debe considerar la fiabilidad de los proveedores del hardware y del software de soporte. Si dichos proveedores ya no están en el negocio, tal vez ya no haya soporte para sus sistemas. Para valorar la calidad técnica de un sistema de aplicación, quizá se deban valorar diversos factores (figura 9.15) que se relacionan principalmente con la confiabilidad del sistema, las dificultades de mantener el sistema y su documentación. También se puedenFactor Preguntas Estabilidad del proveedor ¿El proveedor todavía está en operación? ¿El proveedor es financieramente  estable y es probable que continúe en operación? Si el proveedor ya no está  en el negocio, ¿alguien más mantiene los sistemas? Tasa de falla ¿El hardware tiene una alta tasa de fallas reportadas? ¿El software de soporte  se cae y fuerza el reinicio del sistema? Edad ¿Qué antigüedad tienen el hardware y el software? Cuanto más viejos sean el  hardware y el software de soporte, más obsoletos serán. Quizá todavía funcionen correctamente, pero podría haber beneficios económicos y empresariales significativos al moverse hacia un sistema más moderno. Rendimiento ¿El rendimiento del sistema es adecuado? ¿Los problemas de rendimiento tienen  un efecto relevante sobre los usuarios del sistema? Requerimientos de soporte ¿Qué apoyo local requieren el hardware y el software? Si existen altos costos  asociados con este apoyo, valdría la pena considerar la sustitución del sistema. Costos de mantenimiento ¿Cuáles son los costos del mantenimiento de hardware y de las licencias  del software de soporte? El hardware más antiguo puede tener costos de mantenimiento más altos que los sistemas modernos. El software de soporte quizá tenga costos altos por licencia anual. Interoperabilidad ¿Hay problemas de interfaz entre el sistema y otros sistemas? ¿Se pueden usar los compiladores, por ejemplo, con las versiones actuales del sistema operativo? ¿Se requiere emulación de hardware? M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   255M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   255 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM