434  Capítulo 16 ■ Reutilización de software de aplicación. Puesto que dichas aplicaciones se construyen mediante un framework, la  modificación de los miembros de la familia para crear instancias del sistema con fre-cuencia es un proceso directo. Implica rescribir clases y métodos concretos que deberán adicionarse al framework. Sin embargo, los frameworks usualmente son más generales que las líneas de pro-ducto de software, enfocadas en una familia específica de sistemas de aplicación. Por ejemplo, es posible usar un framework basado en Web para construir diversos tipos de aplicaciones basadas en Web. Uno de éstos podría ser una línea de productos de software que soporte escritorios de ayuda basados en Web. Entonces esta “línea de productos de escritorio de ayuda” puede especializarse aún más para ofrecer tipos particulares de soporte de escritorio de ayuda. Los frameworks son un enfoque efectivo a la reutilización, aunque costosos para intro-ducirse en procesos de desarrollo de software. Se consideran inherentemente complejos, y aprender a usarlos es una actividad que tal vez dure muchos meses. También es posible que sea difícil y costoso evaluar frameworks disponibles para elegir los más adecuados. Depurar las aplicaciones basadas en frameworks resulta complicado, porque tal vez no se comprenda cómo interactúan los métodos framework. Éste es un problema general con el software de reutilización. Las herramientas de depuración pueden brindar datos sobre los componentes del sistema de reutilización que un desarrollador no entiende.  1 6.3 Líneas de productos de software Uno de los enfoques más efectivos para la reutilización es la creación de líneas de pro-ductos de software o familias de aplicación. Una línea de productos de software es un conjunto de aplicaciones con una arquitectura común y componentes compartidos, con cada aplicación especializada para reflejar diferentes requerimientos. El sistema central se diseña para configurarse y adaptarse a las necesidades de los diferentes clientes del sistema. Esto puede implicar la configuración de algunos componentes, implementar componentes adicionales y modificar varios de los componentes de acuerdo con nuevos requerimientos.Clases específicas de aplicación Base de datosCiclo de eventoCallbacks CallbacksCallbacks PlataformaCiclo de eventoGUICiclo de evento Figura 16.6 Inversión  de control en  frameworks M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   434M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   434 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM