CAPÍTULO 6  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 129 • Debe minimizarse el acoplamiento a través del sistema. Es importante representar las rela- ciones entre las clases y funciones. Sin embargo, si el nivel de “interconectividad” es extremadamente alto, deben hacerse esfuerzos para reducirlo. • Es seguro que el modelo de requerimientos agrega valor para todos los participantes. Cada actor tiene su propio uso para el modelo. Por ejemplo, los participantes de negocios deben usar el modelo para validar los requerimientos; los diseñadores deben usarlo como pase para el diseño; el personal de aseguramiento de la calidad lo debe emplear como ayuda para planear las pruebas de aceptación. • Mantener el modelo tan sencillo como se pueda. No genere diagramas adicionales si no agregan nueva información. No utilice notación compleja si basta una sencilla lista. 6.1.3  Análisis del dominio Al estudiar la ingeniería de requerimientos (en el capítulo 5), se dijo que es frecuente que haya patrones de análisis que se repiten en muchas aplicaciones dentro de un dominio de negocio específico. Si éstos se definen y clasifican en forma tal que puedan reconocerse y aplicarse para resolver problemas comunes, la creación del modelo del análisis es más expedita. Más impor-tante aún es que la probabilidad de aplicar patrones de diseño y componentes de software eje-cutable se incrementa mucho. Esto mejora el tiempo para llegar al mercado y reduce los costos de desarrollo. Pero, ¿cómo se reconocen por primera vez los patrones de análisis y clases? ¿Quién los de- fine, clasifica y prepara para usarlos en los proyectos posteriores? La respuesta a estas pregun-tas está en el análisis del dominio. Firesmith [Fir93] lo describe del siguiente modo: El análisis del dominio del software es la identificación, análisis y especificación de los requerimientos  comunes, a partir de un dominio de aplicación específica, normalmente para usarlo varias veces en múltiples proyectos dentro del dominio de la aplicación […] [El análisis del dominio orientado a objetos es] la identificación, análisis y especificación de capacidades comunes y reutilizables dentro de un do-minio de aplicación específica en términos de objetos, clases, subensambles y estructuras comunes. El “dominio de aplicación específica” se extiende desde el control electrónico de aviones hasta  la banca, de los juegos de video en multimedios al software incrustado en equipos médicos. La meta del análisis del dominio es clara: encontrar o crear aquellas clases o patrones de análisis que sean aplicables en lo general, de modo que puedan volverse a usar. 4 Con el empleo de la terminología que se introdujo antes en este libro, el análisis del dominio  puede considerarse como una actividad sombrilla para el proceso del software. Esto significa que el análisis del dominio es una actividad de la ingeniería de software que no está conectada Cita: “Los problemas que es benéfico  atacar demuestran su beneficio con un contragolpe.” Piet Hein WebRef En la dirección www.iturls.com/ English/SoftwareEngineering/SE_mod5.asp, existen muchos recursos útiles para el análisis del dominio. Análisis del dominioFuentes de conocimiento del dominioEncuestas a clientes Consejo de expertosRequerimientos actuales y futurosAplicaciones existentesBibliografía técnica Modelo de análisis del dominioModelos funcionales Lenguajes del dominioEstándares de reutilizaciónTaxonomías de claseFIGURA 6.2 Entradas y salidas para el análisis del dominioPUNTO CLAVE El análisis del dominio no busca en  una aplicación específica, sino en el dominio en el que reside la aplicación. El objetivo es identificar elementos comunes para la solución de problemas, que sean útiles en todas las aplicaciones dentro del dominio. 4 Un punto de vista complementario del análisis del dominio “involucra el modelado de éste, de manera que los  ingenieros del software y otros participantes aprendan más al respecto […] no todas las clases de dominio nece- sariamente dan como resultado el desarrollo de clases reutilizables […]” [Let03a]. 06Pressman(126-157).indd   12906Pressman(126-157).indd   129 14/1/10   14:29:1614/1/10   14:29:16