582  Capítulo 21 ■ Ingeniería de software orientada a aspectos  El desarrollo de un proceso efectivo para el diseño orientado a aspectos resulta esen- cial si el diseño orientado a aspectos debe aceptarse y usarse. Se sugiere que un proceso de diseño orientado a aspectos incluya las actividades que se muestran en la figura 21.13. Dichas actividades son: 1. Diseño del sistema central En esta etapa se diseña la arquitectura del sistema para  soportar la funcionalidad central del sistema. La arquitectura debe considerar tam-bién los requerimientos de calidad de servicio, como los requerimientos de rendi-miento y confiabilidad. 2. Identificación y diseño de aspectos A partir de las extensiones identificadas en los  requerimientos del sistema, habrá que efectuar un análisis para ver si son aspectos en sí mismos o si deben descomponerse en varios aspectos. Una vez identificados los aspectos, pueden diseñarse por separado tomando en cuenta el diseño de las caracte-rísticas del sistema central. 3. Diseño de composición En esta etapa se analiza el sistema central y los diseños de aspectos para descubrir dónde deben combinarse los aspectos con el sistema central. En esencia, se identifican los puntos de enlace en un programa donde se tejerán los aspectos. 4. Análisis y resolución de conflictos  Un problema con los aspectos es que pueden  interferir entre sí cuando se combinan con el sistema central. Los conflictos ocu-rren al haber un choque de puntos de corte con diferentes aspectos que especifican que deben combinarse en el mismo punto del programa. Sin embargo, puede haber conflictos más sutiles. Cuando los aspectos se diseñan de manera independiente, realizan suposiciones acerca de la funcionalidad del sistema central que debe modi-ficarse. No obstante, cuando se combinan varios aspectos, un aspecto podría afectar la funcionalidad del sistema de una forma no anticipada por otros aspectos. Entonces el comportamiento global del sistema quizá no sea el esperado. 5. Diseño de nombre Ésta es una importante actividad de diseño que define están-dares para nombrar las entidades del programa. Esto es importante para evitar el problema de puntos de corte accidentales. Éstos ocurren cuando, en algún punto de enlace del programa, el nombre coincide accidentalmente con el de un patrón de punto de corte. En consecuencia, el consejo se aplica de manera no intencional a dicho punto. Desde luego, esto es indeseable y puede conducir a un comportamiento inesperado del programa. Por lo tanto, habrá que diseñar un esquema de nomencla-tura que minimice la probabilidad de que esto ocurra.Requerimientos de softwareEstándares del programa de nomenclaturaModelos de diseñoDiseño del sistema centralIdentificación y diseño de aspectosDiseño de composiciónAnálisis y resolución de conflictosDiseño de nombre Figura 21.13 Proceso  de diseño genérico  orientado a aspectos M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   582M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   582 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM