412  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad Como se muestra en la figura 15.8, un argumento es una relación entre lo que se piensa  que es el caso (la afirmación) y un cuerpo de evidencia que se recolectó. El argumento, en esencia, explica por qué la afirmación, que es una aseveración acerca de la seguridad o confiabilidad del sistema, puede inferirse a partir de la evidencia disponible. Por ejemplo, la bomba de insulina es un dispositivo esencial para la protección, cuya falla podría causar lesiones a un usuario. En muchos países, esto significa que una autori- dad reguladora (en el Reino Unido, el Medical Devices Directorate) debe cerciorarse de la protección del sistema antes de que el dispositivo pueda venderse y usarse. Para tomar esta decisión, el organismo regulador valora el caso de protección del sistema, que presenta argu-mentos estructurados de que la operación normal del sistema no causará daño a un usuario. Los casos de protección se apoyan por lo general en argumentos estructurados basa-dos en afirmaciones. Por ejemplo, el siguiente argumento puede usarse para justificar una afirmación de que los cálculos realizados por el software de control no conducirán a la administración de una sobredosis de insulina a un usuario del dispositivo. Desde luego, éste es un argumento muy simplificado. En un caso de protección real más detallado, se presentarían informes sobre la evidencia.Capítulo Descripción Descripción del sistema Un panorama del sistema y una descripción de sus componentes críticos. Requerimientos  de protecciónLos requerimientos de protección extraídos de la especificación de requerimientos del sistema. También pueden incluirse detalles de otros requerimientos relevantes de sistema. Análisis de peligro y riesgo Documentos que describen los peligros y riesgos que se identificaron, y las  medidas tomadas para reducir el riesgo. Análisis de peligro y bitácoras de peligro. Análisis de diseño Conjunto de argumentos estructurados (véase la sección 15.5.1) que justifican  por qué es seguro el diseño. Verificación y validación Descripción de los procedimientos V&V utilizados y, en su caso, los planes  de pruebas para el sistema. Resúmenes de los resultados de las pruebas que muestran defectos detectados y corregidos. Si se usaron métodos formales, una especificación formal del sistema y cualquier análisis de dicha especificación. Registros de análisis estáticos del código fuente. Reportes de revisión Registros de todas las revisiones de diseño y protección. Competencias de equipo Evidencia de la competencia de todos los miembros del equipo implicados en el  desarrollo y la validación de los sistemas relacionados con la protección. Proceso QA Registros de los procesos de aseguramiento de la calidad (véase el capítulo 24)  realizados durante el desarrollo del sistema. Procesos de administración del cambioRegistros de todos los cambios propuestos, acciones tomadas y, en su caso, justificación de la protección de tales cambios. Información acerca de procedimientos de administración de la configuración y bitácoras de administración de la configuración. Casos de protección asociados Referencias a otros casos de protección que puedan repercutir en el caso de protección. Figura 15.7 Contenido de un caso de protección de software M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   412M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   412 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM