26.5 ■ El marco de trabajo para la mejora de procesos CMMI  723 prácticas recomendadas. Sin embargo, el CMMI reconoce que lo importante es la  meta, más que la forma en que se alcanza dicha meta. Las organizaciones pueden usar cualquier práctica adecuada para lograr cualquiera de las metas CMMI: No tie-nen que adoptar las prácticas recomendadas por el CMMI.  Las metas y prácticas genéricas no son técnicas, sino que están asociadas con la insti-tucionalización de buenas prácticas, lo que significa que esto depende de la madurez de la organización. En una etapa temprana del desarrollo de madurez, la institucionalización quizá pretenda garantizar que se establezcan los planes en la compañía y se definan los procesos para todo el desarrollo de software. No obstante, para una organización con pro-cesos avanzados más maduros, la institucionalización puede suponer introducir control de procesos mediante técnicas estadísticas y otras técnicas cuantitativas a través de la organización.Categoría Área de proceso Gestión de procesos Definición de proceso organizacional (OPD) Enfoque de proceso organizacional (OPF)Capacitación organizacional (OT)Rendimiento de proceso organizacional (OPP)Innovación y despliegue organizacional (OID) Gestión de proyectos Planeación de proyecto (PP)Monitorización y control de proyecto (PMC)  Gestión de acuerdo con proveedor (SAM) Gestión de proyectos integrados (IPM)Gestión de riesgos (RSKM)Gestión cuantitativa de proyectos (QPM) Ingeniería Gestión de requerimientos (REQM)Desarrollo de requerimientos (RD)Solución técnica (TS)Integración de producto (PI)Verificación (VER)Validación (VAL) Soporte Administración de la configuración (CM)Gestión de la calidad de proceso y producto (PPQA)Medición y análisis (MA)Análisis y resolución de decisiones (DAR)Análisis y resolución causal (CAR) Figura 26.7 Áreas de  proceso en el CMMI M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   723M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   723 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM