60 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE 3.3.3  Factores humanos Los defensores del desarrollo de software ágil se toman muchas molestias para enfatizar la  importancia de los “factores personales”. Como dicen Cockburn y Highsmith [Coc01a]: “El desa-rrollo ágil se centra en los talentos y habilidades de los individuos, y adapta el proceso a perso-nas y equipos específicos.” El punto clave de esta afirmación es que el proceso se adapta a las  necesidades de las personas y del equipo, no al revés. 2 Si los miembros del equipo de software son los que van a generar las características del pro- ceso que van a aplicarse a la elaboración de software, entre ellos debe existir cierto número de características clave, mismas que debe compartir el equipo ágil como tal: Competencia.  En un contexto de desarrollo ágil (así como en la ingeniería de software), la “competencia” incluye el talento innato, las habilidades específicas relacionadas con el software y el conocimiento general del proceso que el equipo haya elegido aplicar. La habi-lidad y el conocimiento del proceso pueden y deben considerarse para todas las personas que sean miembros ágiles del equipo. Enfoque común.  Aunque los miembros del equipo ágil realicen diferentes tareas y apor- ten habilidades distintas al proyecto, todos deben centrarse en una meta: entregar al cliente  en la fecha prometida un incremento de software que funcione. Para lograrlo, el equipo también se centrará en adaptaciones continuas (pequeñas y grandes) que hagan que el proceso se ajuste a las necesidades del equipo. Colaboración.  La ingeniería de software (sin importar el proceso) trata de evaluar, anali- zar y usar la información que se comunica al equipo de software; crear información que  ayudará a todos los participantes a entender el trabajo del equipo; y generar información (software de cómputo y bases de datos relevantes) que aporten al cliente valor del negocio. Para efectuar estas tareas, los miembros del equipo deben colaborar, entre sí y con todos los participantes. Habilidad para tomar decisiones.  Cualquier equipo bueno de software (incluso los  equipos ágiles) debe tener libertad para controlar su destino. Esto implica que se dé auto- nomía al equipo: autoridad para tomar decisiones sobre asuntos tanto técnicos como del proyecto. Capacidad para resolver problemas difusos.  Los gerentes de software deben recono- cer que el equipo ágil tendrá que tratar en forma continua con la ambigüedad y que será  sacudido de manera permanente por el cambio. En ciertos casos, el equipo debe aceptar el hecho de que el problema que resuelven ahora tal vez no sea el que se necesite resolver mañana. Sin embargo, las lecciones aprendidas de cualquier actividad relacionada con la solución de problemas (incluso aquellas que resuelven el problema equivocado) serán be-néficas para el equipo en una etapa posterior del proyecto. Confianza y respeto mutuos.  El equipo ágil debe convertirse en lo que DeMarco y Lis- ter [DeM98] llaman “pegado” (véase el capítulo 24). Un equipo pegado tiene la confianza y  respeto que son necesarios para hacer “su tejido tan fuerte que el todo es más que la suma de sus partes” [DeM98]. Organización propia.  En el contexto del desarrollo ágil, la organización propia implica  tres cosas: 1) el equipo ágil se organiza a sí mismo para hacer el trabajo, 2) el equipo orga- niza el proceso que se adapte mejor a su ambiente local, 3) el equipo organiza la progra-mación del trabajo a fin de que se logre del mejor modo posible la entrega del incremento  2 Las organizaciones exitosas de ingeniería de software reconocen esta realidad sin importar el modelo de proceso  que elijan.Cita: “Los métodos ágiles obtienen  gran parte de su agilidad por basarse en el conocimiento táci-to incorporado en el equipo, más que en escribir el conoci-miento en planes.” Barry Boehm ¿Qué características  clave deben existir entre los integrantes de un equipo eficaz de software?? Cita: “Lo que para un equipo es ape-nas suficiente, para otro es más que suficiente y para otro más resulta insuficiente.” Alistair Cockburn PUNTO CLAVE Un equipo con organización propia  tiene el control del trabajo que realiza. Establece sus propios compromisos y define los planes para lograrlo. 03Pressman(055-080).indd   6003Pressman(055-080).indd   60 14/1/10   13:41:0914/1/10   13:41:09