Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios  511  Algunas compañías, como Microsoft, establecieron registros UDDI durante los  primeros años del siglo XXI, aunque ahora todos están cerrados. Las mejoras en la  tecnología de motores de búsqueda los hicieron redundantes. El descubrimiento de servicios usando un motor de búsqueda estándar para examinar descripciones WSDL comentadas de manera adecuada, es ahora el enfoque preferido en el descubrimiento de servicios externos. Los principales estándares SOA están soportados por una variedad de estándares de apoyo que se enfocan en aspectos más especializados de SOA. Existe gran número de estándares de soporte porque tienen la intención de soportar SOA en diferentes tipos de aplicación empresarial. Algunos ejemplos de estos estándares incluyen los siguientes: 1. WS-Reliable Messaging (mensajería confiable WS), un estándar para el intercambio  de mensajes que garantiza que los mensajes se entregarán una vez y sólo una vez. 2. WS-Security (seguridad WS), un conjunto de estándares que soportan la seguridad del servicio Web, incluyendo estándares que especifican la definición de políticas y estándares de seguridad que cubren el uso de firmas digitales. 3. WS-Addressing (direccionamiento WS), que define cómo debe representarse la información de dirección en un mensaje SOAP. 4. WS-Transactions (transacciones WS), que definen cómo se coordinan las transac-ciones a través de los servicios distribuidos.  Los estándares de servicio Web son un tema muy amplio y aquí no hay espacio para estudiarlos a detalle. Para conocer un panorama de dichos estándares, se recomienda el libro de Erl (2004; 2005). Sus descripciones detalladas están disponibles también como documentos públicos en la Web. A los actuales estándares de servicios Web se les critica como estándares “pesados”, ya que son muy generales e ineficientes. La implementación de tales estándares requiere de una considerable cantidad de procesamiento para crear, transmitir e interpretar los mensajes XML asociados. Por esta razón, algunas organizaciones, tales como Amazon, utilizan un enfoque más simple y eficiente para atender la comunicación utilizando los llamados servicios RESTful (Richardson y Ruby, 2007). El enfoque RESTful soporta interacción de servicio eficiente, pero no soporta características a nivel de empresa como Transporte (HTTP, HTTPS, SMTP, …)Mensajería (SOAP)Definición de servicio (UDDI, WSDL)Proceso (WS-BPEL)Soporte [WS-Security, WS-Addressing, ...)Tecnologías XML (XML, XSD, XSLT, ...) Figura 19.2 Estándares  de servicio Web M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   511M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   511 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM