CAPÍTULO 3  DESARROLLO ÁGIL 77 heribles” [Coc04] que provea información y coordinación entre los desarrolladores ágiles. La  comunicación activa se logra por medio de la dinámica del equipo (por ejemplo, la programa-ción en parejas), mientras que la comunicación pasiva se consigue con “radiadores de infor-mación” (un tablero que muestre el estado general de de los distintos componentes de un incre-mento). Las herramientas de administración de proyectos no ponen el énfasis en la gráfica de Gantt y la sustituyen con otras de valor agregado o “gráficas de pruebas creadas versus pasadas;  otras herramientas ágiles se utilizan para optimizar el ambiente en el que trabaja el equipo ágil (por ejemplo, áreas más eficientes para reunirse), mejoran la cultura del equipo por medio de cultivar las interacciones sociales (equipos con algo en común), dispositivos físicos (pizarrones electrónicos) y el mejoramiento del proceso (por ejemplo, la programación por parejas o la caja de tiempo)” [Coc04]. ¿Algunas de las mencionadas son en verdad herramientas? Sí, lo son, si facilitan el trabajo  efectuado por un miembro del equipo ágil y mejoran la calidad del producto final.  3.7 RESUMEN En una economía moderna, las condiciones del mercado cambian con rapidez, los clientes y usuarios finales necesitan evolucionar y surgen nuevas amenazas competitivas sin aviso previo. Los profesionales deben enfocar la ingeniería de software en forma que les permita mantenerse ágiles para definir procesos maniobrables, adaptativos y esbeltos que satisfagan las necesidades de los negocios modernos. Una filosofía ágil para la ingeniería de software pone el énfasis en cuatro aspectos clave: la  importancia de los equipos con organización propia que tienen el control sobre el trabajo que realizan, la comunicación y colaboración entre los miembros del equipo y entre los profesiona-les y sus clientes, el reconocimiento de que el cambio representa una oportunidad y la insisten-cia en la entrega rápida de software que satisfaga al consumidor. Los modelos de proceso ágil han sido diseñados para abordar cada uno de estos aspectos. La programación extrema (XP) es el proceso ágil de más uso. Organizada con cuatro activi- dades estructurales: planeación, diseño, codificación y pruebas, la XP sugiere cierto número de técnicas innovadoras y poderosas que permiten a un equipo ágil generar entregas frecuentes de software que posee características y funcionalidad que han sido descritas y clasificadas se-gún su prioridad por los participantes. Otros modelos de proceso ágil también insisten en la colaboración humana y en la organiza- ción propia del equipo, pero definen sus actividades estructurales y seleccionan diferentes pun-tos de importancia. Por ejemplo, el DAS utiliza un proceso iterativo que incluye un ciclo de planeación adaptativa, métodos relativamente rigurosos para recabar requerimientos, y un ciclo de desarrollo iterativo que incorpora grupos de consumidores y revisiones técnicas formales como mecanismos de retroalimentación en tiempo real. El Scrum pone el énfasis en el uso de un conjunto de patrones de software que han demostrado ser eficaces para proyectos que tienen plazos de entrega apretados, requerimientos cambiantes o que se emplean en negocios críticos. Cada patrón de proceso define un conjunto de tareas de desarrollo y permite al equipo Scrum construir un proceso que se adapte a las necesidades del proyecto. El método de desarrollo de sistemas dinámicos (MDSD) resalta el uso de la programación con caja de tiempo y sugiere que en cada incremento de software sólo se requiere el trabajo suficiente que facilite el paso al in-cremento que sigue. Cristal es una familia de modelos de proceso ágil que se adaptan a las ca-racterísticas específicas del proyecto. El desarrollo impulsado por las características (DIC) es algo más “formal” que otros métodos  ágiles, pero conserva su agilidad al centrar al equipo del proyecto en el desarrollo de caracterís-ticas, funciones valiosas para el cliente que pueden implementarse en dos semanas o menos. El  03Pressman(055-080).indd   7703Pressman(055-080).indd   77 14/1/10   13:41:1414/1/10   13:41:14