81MODELADOPARTE Dos En esta parte de la obra, aprenderá sobre los principios, conceptos y  métodos que se usan para crear requerimientos de alta calidad y para diseñar modelos. En los capítulos que siguen se abordan pre- guntas como las siguientes: • ¿Qué conceptos y principios guían la práctica de la ingeniería de soft-ware? • ¿Qué son los requerimientos de ingeniería y cuáles son los conceptos subyacentes que llevan a un buen análisis de requerimientos? • ¿Cómo se crean los requerimientos del modelo y cuáles son sus ele-mentos? • ¿Cuáles son los elementos de un buen diseño? • ¿Cómo establece el diseño de la arquitectura una estructura para todas las demás acciones de diseño y qué modelos se utilizan? • ¿Cómo se diseñan componentes de software de alta calidad? • ¿Qué conceptos, modelos y métodos se aplican al diseñar una inter-faz de usuario? • ¿Qué es el diseño basado en patrones? • ¿Qué estrategias y métodos especializados se emplean para diseñar webapps? Una vez que se respondan estas preguntas, el lector estará mejor pre- parado para aplicar en la práctica la ingeniería de software. 04Pressman(081-100).indd   8104Pressman(081-100).indd   81 26/1/10   17:31:5526/1/10   17:31:55