capítulo 8 conceptos de diseño 205 varios métodos populares de diseño y los compara entre sí. fowler y sus colegas ( refactoring: improving the design of existing code, addison-wesley, 1999) estudian técnicas para la optimización incremental de diseños de software. rosenberg y stevens (use case driven object modeling with uml, apress, 2007) estudian el de-sarrollo de diseños orientados a objeto con el empleo de casos de uso como fundamento. en una antología editada por freeman y wasserman ( software design techniques, 4a. ed., ieee, 1983), hay una excelente revisión histórica del diseño de software. esta edición contiene muchas reimpresiones de los artículos clásicos que forman la base de las tendencias actuales del diseño del software. card y glass ( mea- suring software design quality , prentice-hall, 1990) presentan mediciones de la calidad procedentes de los campos de la técnica y la administración. en internet hay una variedad amplia de fuentes de información acerca del diseño de software. en el sitio web del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm, se encuentra una lista actualizada de referencias existentes en la red mundial que son relevantes para el diseño de soft-ware y para la ingeniería de diseño. 08pressman(183-205).indd  20508pressman(183-205).indd  205 14/1/10  14:31:1214/1/10  14:31:12