337administración de la calidadparte tres en esta parte de ingeniería del software, aprenderá los principios, con- ceptos y técnicas que se aplican para administrar y controlar la ca- lidad del software. en los próximos capítulos se responderán pre- guntas como las siguientes: • ¿cuáles son las características generales del software de alta cali-dad? • ¿cómo se revisa la calidad y de qué manera se llevan a cabo revisio-nes eficaces? • ¿en qué consiste el aseguramiento de la calidad del software? • ¿qué estrategias son aplicables para probar el software? • ¿qué métodos se utilizan para diseñar casos de prueba eficaces? • ¿hay métodos realistas que aseguren que el software es correcto? • ¿cómo pueden administrarse y controlarse los cambios que siempre ocurren cuando se elabora el software? • ¿qué medidas y unidades de medición se usan para evaluar la calidad de los modelos de requerimientos y diseño, código fuente y casos de prueba? una vez respondidas estas preguntas, el lector estará mejor preparado para asegurar que se ha producido software de alta calidad. 14pressman(337-353).indd  33714pressman(337-353).indd  337 14/1/10  16:51:2814/1/10  16:51:28