26.2 ■ Medición del proceso  713 proceso afecta los productos o a la organización en sí. Ejemplos de metas pueden ser  un mejor nivel de madurez de procesos (véase la sección 26.5), un tiempo de desa-rrollo de producto más corto o un aumento en la fiabilidad del producto. 2. Preguntas Se trata de mejoras de las metas, en las que se identifican áreas especí-ficas de incertidumbre relacionadas con las metas. Por lo general, una meta tendrá algunas preguntas asociadas que necesiten responderse. Ejemplos de preguntas rela-cionadas con la meta de acotar los tiempos de desarrollo de productos pueden ser: ¿dónde están los cuellos de botella en el proceso actual?, ¿cómo puede reducirse el tiempo requerido para finalizar los requerimientos de producto con los clientes?, ¿cuántas pruebas son efectivas para descubrir defectos de producto? 3. Métricas Se trata de mediciones que deben recopilarse para ayudar a responder las preguntas y confirmar si las mejoras del proceso lograron o no las metas deseadas. Para ayudar a responder las preguntas anteriores, se pueden recopilar datos acerca del tiempo que tarda en completarse cada actividad del proceso (normalizado por tamaño de sistema), el número de comunicaciones formales entre clientes y usua-rios para cada cambio de requerimientos, y la cantidad de defectos descubiertos mediante la ejecución de pruebas.  La ventaja de usar el enfoque GQM en la mejora de procesos es que separa las pre-ocupaciones de la organización (las metas) de preocupaciones específicas del proceso (las preguntas). Proporciona una base para determinar cuáles datos deben recopilarse y sugiere que los datos recopilados deben analizarse en diferentes formas, dependiendo de la pregunta que se pretende responder. El enfoque GQM se desarrolló y combinó con el modelo de madurez de capacidad del SEI (Paulk et al., 1995) en el método AMI (por las siglas de Analyze, Measure, Improve, es decir, Analizar, Medir, Mejorar) de mejora de procesos del software. Los desarro-lladores del método AMI proponen un enfoque por etapas para la mejora de procesos, en el que las mediciones comienzan después de que una organización introduce cierta estandarización en sus procesos, en lugar de comenzar las mediciones de inmediato. El manual AMI (Pulford et al., 1996) ofrece lineamientos y consejos prácticos sobre cómo implementar la mejora de los procesos con base en mediciones. Como se estudió en el capítulo 24, en ocasiones es problemático interpretar lo que en realidad significan las mediciones. Por ejemplo, suponga que se mide el tiempo pro-medio tomado para reparar los bugs que se reportaron en el software entregado para pruebas externas. Éste es el tiempo entre la recepción de un reporte de error por parte del equipo y el momento en que este reporte se marca formalmente como “aclarado”. Se introduce una nueva herramienta basada en la Web para reportar errores y, después de usar algún tiempo la herramienta, se observa que se reduce el tiempo para reparar los bugs reportados. Entonces es posible afirmar que la introducción de las herramientas para reportar errores redujo realmente el tiempo para reparar los bugs. Cuando se observan cambios en una métrica, siempre es tentador atribuir dichos cambios a los cambios de proceso introducidos. Sin embargo, es peligroso hacer suposiciones simplistas en lo tocante a las mejoras. Los cambios en una métrica pueden ser causa de algo completamente diferente, como un cambio del personal en el equipo de proyecto, cambios a la calendarización del  M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   713M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   713 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM