CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 463 20.4.3  Prueba de la semántica de la interfaz Una vez que cada mecanismo de interfaz ha sido sometido a prueba de “unidad”, la atención de  la prueba de interfaz cambia hacia una consideración de la semántica de la interfaz. Esta prueba “evalúa cuán bien cuida el diseño a los usuarios, ofrece instrucciones claras, entrega retroali-mentación y mantiene consistencia de lenguaje y enfoque” [Ngu00]. Una revisión profunda del modelo de diseño de interfaz puede proporcionar respuestas par- ciales a las preguntas implicadas en el párrafo precedente. Sin embargo, cada escenario de caso de uso (para cada categoría de usuario) debe probarse una vez implantada la webapp. En esen- cia, un caso de uso se convierte en la entrada para el diseño de una secuencia de prueba. La intención de la secuencia de prueba es descubrir errores que evitarán que un usuario logre el objetivo asociado con el caso de uso. Conforme cada caso de uso se prueba, es buena idea mantener una lista de comprobación  para asegurar que cada objeto del menú se ejercitó al menos una vez y que se utilizó cada  vínculo incrustado dentro de un objeto de contenido. Además, la serie de pruebas debe incluir  selección de menú inadecuada y uso de vínculos. La intención es determinar si la webapp pro-porciona manejo y recuperación efectivos del error. 20.4.4  Pruebas de usabilidad La prueba de usabilidad es similar a la de semántica de interfaz (sección 20.4.3) porque también evalúa el grado en el cual los usuarios pueden interactuar efectivamente con la webapp y el  grado en el que la webapp guía las acciones del usuario, proporciona retroalimentación signifi-cativa y refuerza un enfoque de interacción consistente. En lugar de enfocarse atentamente en la semántica de algún objetivo interactivo, las revisiones y pruebas de usabilidad se diseñan para determinar el grado en el cual la interfaz de la webapp facilita la vida del usuario. 6 Invariablemente, el ingeniero en software contribuirá con el diseño de las pruebas de usabi- lidad, pero las pruebas en sí las realizan los usuarios finales. La siguiente secuencia de pasos es aplicable para tal fin [Spl01]:  1. Definir un conjunto de categorías de prueba de usabilidad e identificar las metas de  cada una.  2. Diseñar pruebas que permitirán la evaluación de cada meta.  3. Seleccionar a los participantes que realicen las pruebas.  4. Instrumentar la interacción de los participantes con la webapp mientras se lleva a cabo  la prueba.  5. Desarrollar un mecanismo para valorar la usabilidad de la webapp. La prueba de usabilidad puede ocurrir en varios niveles diferentes de abstracción: 1) puede va-lorarse la usabilidad de un mecanismo de interfaz específico (por ejemplo, un formulario), 2)  puede evaluarse la usabilidad de una página web completa (que abarque mecanismos de  interfaz, objetos de datos y funciones relacionadas) y 3) puede considerarse la usabilidad de la webapp completa. El primer paso en la prueba de usabilidad es identificar un conjunto de categorías de usabi- lidad y establecer los objetivos de la prueba para cada categoría. Las siguientes categorías y objetivos de prueba (escritos en forma de pregunta) ilustran este enfoque: 7 6 En este contexto se ha usado el término amigable con el usuario. Desde luego, el problema es que la percepción  de un usuario acerca de una interfaz “amigable” puede ser radicalmente diferente a la de otro. 7 Para información adicional acerca de la usabilidad, vea el capítulo 11.WebRef En www.ahref.com/guides/ design/199806/0615jef.html se encuentra una valiosa guía para las pruebas de usabilidad. 20Pressman(453-477).indd   46320Pressman(453-477).indd   463 21/1/10   10:58:0921/1/10   10:58:09