180 PARTE DOS  MODELADO 7.5.8  Modelado de la navegación Para modelar la navegación se considera cómo navegará cada categoría de usuario de un ele- mento de la webapp (como un objeto de contenido) a otro. La mecánica de navegación se define  como parte del diseño. En esa etapa debe centrarse la atención en los requerimientos generales de navegación. Deben considerarse las preguntas siguientes: • ¿Ciertos elementos deben ser más fáciles de alcanzar (requieren menos pasos de nave- gación) que otros? ¿Cuál es la prioridad de presentación? • ¿Debe ponerse el énfasis en ciertos elementos para forzar a los usuarios a navegar en  esa dirección? • ¿Cómo deben manejarse los errores en la navegación? • ¿Debe darse prioridad a la navegación hacia grupos de elementos relacionados y no  hacia un elemento específico? • ¿La navegación debe hacerse por medio de vínculos, acceso basado en búsquedas o por  otros medios? • ¿Debe presentarse a los usuarios ciertos elementos con base en el contexto de acciones  de navegación previas? • ¿Debe mantenerse un registro de usuarios de la navegación? • ¿Debe estar disponible un mapa completo de la navegación (en oposición a un solo  vínculo para “regresar” o un apuntador dirigido) en cada punto de la interacción del usuario? • ¿El diseño de la navegación debe estar motivado por los comportamientos del usuario  más comunes y esperados o por la importancia percibida de los elementos definidos de la webapp? • ¿Un usuario puede “guardar” su navegación previa a través de la webapp para hacer  expedito el uso futuro? • ¿Para qué categoría de usuario debe diseñarse la navegación óptima? • ¿Cómo deben manejarse los vínculos externos hacia la webapp? ¿Con la superposición  de la ventana del navegador existente? ¿Como nueva ventana del navegador? ¿En un marco separado? Estas preguntas y muchas otras deben plantearse y responderse como parte del análisis de la navegación. Usted y otros participantes también deben determinar los requerimientos generales para la  navegación. Por ejemplo, ¿se dará a los usuarios un “mapa del sitio” y un panorama de toda la estructura de la webapp? ¿Un usuario puede hacer una “visita guiada” que resalte los elemen- tos más importantes (objetos y funciones de contenido) con que se disponga? ¿Podrá acceder un usuario a los objetos o funciones de contenido con base en atributos definidos de dichos elementos (por ejemplo, un usuario tal vez desee acceder a todas las fotografías de un edificio específico o a todas las funciones que permiten calcular el peso)?  7.6 RESUMEN Los modelos orientados al flujo se centran en el flujo de objetos de datos a medida que son transformados por las funciones de procesamiento. Derivados del análisis estructurado, los modelos orientados al flujo usan el diagrama de flujo de datos, notación de modelación que ilustra la manera en la que se transforma la entrada en salida cuando los objetos de datos se mueven a través del sistema. Cada función del software que transforme datos es descrita por la  07Pressman(158-182).indd   18007Pressman(158-182).indd   180 14/1/10   14:19:4214/1/10   14:19:42