602  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos  22.1.4 Monitorización del riesgo La monitorización del riesgo es el proceso para comprobar que no han cambiado sus  suposiciones sobre riesgos del producto, el proceso y la empresa. Hay que valorar regularmente cada uno de los riesgos identificados para decidir si este riesgo se vuelve más o menos probable. También se tiene que considerar si los efectos del riesgo han cambiado o no. Para hacer esto, observe otros factores, como el número de peticiones de cambio de requerimientos, lo que da pistas acerca de la probabilidad del riesgo y sus efectos. Dichos factores dependen claramente de los tipos de riesgos. La figura 22.6 proporciona algunos ejemplos de factores que pueden ser útiles para valorar estos tipos de riesgos. Los riesgos deben monitorizarse comúnmente en todas las etapas del proyecto. En cada revisión administrativa, es necesario reflexionar y estudiar cada uno de los riesgos clave por separado. También hay que decidir si es más o menos probable que surja el riesgo, y si cambiaron la gravedad y las consecuencias del riesgo.  22.2 Gestión de personal Las personas que trabajan en una organización de software son los activos más impor-tantes. Cuesta mucho dinero reclutar y retener al buen personal, así que depende de los administradores de software garantizar que la organización obtenga el mejor aprovecha-miento posible por su inversión. En las compañías y economías exitosas, esto se logra cuando la organización respeta a las personas y les asigna responsabilidades que reflejan sus habilidades y experiencia. Es importante que los administradores de proyecto de software comprendan los conflictos técnicos que influyen en el trabajo del desarrollo de software. Sin embargo, por desgracia, los buenos ingenieros de software no necesariamente son buenos admi-nistradores de personal. Los ingenieros de software con frecuencia tienen grandes Tipo de riesgo Indicadores potenciales Tecnológico Entrega tardía de hardware o software de soporte; muchos  problemas tecnológicos reportados. Personal Baja moral de personal; malas relaciones entre miembros  del equipo; alta rotación de personal. De organización Chismes en la organización; falta de acción de los altos ejecutivos. Herramientas Renuencia de los miembros del equipo para usar herramientas;  quejas acerca de las herramientas CASE; demandas por  estaciones de trabajo mejor equipadas. Requerimientos Muchas peticiones de cambio de requerimientos; quejas de los  clientes. Estimación Falla para cumplir con el calendario acordado; falla para corregir los defectos reportados.Figura 22.6 Indicadores de riesgo M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   602M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   602 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM