2.3 ■ Cómo enfrentar el cambio  47  2.3.2 Entrega incremental La entrega incremental (figura 2.10) es un enfoque al desarrollo de software donde algu- nos de los incrementos diseñados se entregan al cliente y se implementan para usarse en un entorno operacional. En un proceso de entrega incremental, los clientes identifican, en un bosquejo, los servicios que proporciona el sistema. Identifican cuáles servicios son más importantes y cuáles son menos significativos para ellos. Entonces, se define un número de incrementos de entrega, y cada incremento proporciona un subconjunto de la funcionalidad del sistema. La asignación de servicios por incrementos depende de la prioridad del servi-cio, donde los servicios de más alta prioridad se implementan y entregan primero. Una vez identificados los incrementos del sistema, se definen con detalle los reque-rimientos de los servicios que se van a entregar en el primer incremento, y se desarrolla ese incremento. Durante el desarrollo, puede haber un mayor análisis de requerimientos para incrementos posteriores, aun cuando se rechacen cambios de requerimientos para el incremento actual. Una vez completado y entregado el incremento, los clientes lo ponen en servicio. Esto significa que toman la entrega anticipada de la funcionalidad parcial del sistema. Pueden experimentar con el sistema que les ayuda a clarificar sus requerimientos, para posterio-res incrementos del sistema. A medida que se completan nuevos incrementos, se integran con los incrementos existentes, de modo que con cada incremento entregado mejore la funcionalidad del sistema. La entrega incremental tiene algunas ventajas: 1. Los clientes pueden usar los primeros incrementos como prototipos y adquirir expe- riencia que informe sobre sus requerimientos, para posteriores incrementos del sis- tema. A diferencia de los prototipos, éstos son parte del sistema real, de manera que no hay reaprendizaje cuando está disponible el sistema completo. 2. Los clientes deben esperar hasta la entrega completa del sistema, antes de ganar  valor del mismo. El primer incremento cubre sus requerimientos más críticos, de modo que es posible usar inmediatamente el software. 3. El proceso mantiene los beneficios del desarrollo incremental en cuanto a que debe  ser relativamente sencillo incorporar cambios al sistema. 4. Puesto que primero se entregan los servicios de mayor prioridad y luego se integran  los incrementos, los servicios de sistema más importantes reciben mayores pruebas. Diseño  de arquitectura de sistemaDefinición de los requerimientos del bosquejoAsignación  de requerimientos a incrementos ¿Sistema incompleto? Sistema finalDesarrollo  de incremento  de sistema Validar incrementoIntegrar incrementoValidar sistemaImplementar incremento ¿Sistemacompleto? Figura 2.10 Entrega  incremental M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   47M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   47 3/18/11   4:45:31 PM3/18/11   4:45:31 PM