CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 23 El estado actual de la ingeniería y del proceso de software se determina mejor a partir de publicaciones  tales como IEEE Software, IEEE Computer, CrossTalk  y IEEE Transactions on Software Engineering . Publicacio- nes periódicas como Application Development Trends y Cutter IT Journal con frecuencia contienen artículos  sobre temas de ingeniería de software. La disciplina se “resume” cada año en Proceeding of the International  Conference on Software Engineering, patrocinada por IEEE y ACM, y se analiza a profundidad en revistas tales  como ACM Transactions on Software Engineering and Methodology, ACM Software Engineering Notes  y Annals  of Software Engineering. Hay decenas de miles de sitios web dedicados a la ingeniería y al proceso de soft-ware. En años recientes se han publicado muchos libros que abordan el proceso y la ingeniería de software.  Algunos presentan un panorama de todo el proceso, mientras otros profundizan en algunos temas impor-tantes y omiten otros. Entre los más populares (¡además del que tiene usted en sus manos!) se encuentran los siguientes: Abran, A., and J. Moore, SWEBOK: Guide to the Software Engineering Body of Knowledge,  IEEE, 2002. Andersson, E., et al., Software Engineering for Internet Applications, The MIT Press, 2006. Christensen, M., and R. Thayer, A Project Manager’s Guide to Software Engineering Best Practices, IEEE-CS  Press (Wiley), 2002. Glass, R., Fact and Fallacies of Software Engineering, Addison-Wesley, 2002. Jacobson, I., Object-Oriented Software Engineering: A Use Case Driven Approach, 2d ed.,  Addison-Wesley,  2008. Jalote, P., An Integrated Approach to Software Engineering, Springer, 2006. Pfleeger, S., Software Engineering: Theory and Practice, 3d ed., Prentice-Hall, 2005.Schach, S., Object-Oriented and Classical Software Engineering, 7th ed., McGraw-Hill, 2006. Sommerville, I., Software Engineering, 8th ed., Addison-Wesley, 2006.Tsui, F., and O. Karam, Essentials of Software Engineering, Jones & Bartlett Publishers, 2006. En las últimas décadas, son muchos los estándares para la ingeniería de software que han sido publicados  por IEEE, ISO y sus organizaciones. Moore ( The Road Map to Software Engineering: A Standards-Based Guide,  Wiley-IEEE Computer Society Press, 2006) proporciona una revisión útil de los estándares relevantes y la  forma en la que se aplican a proyectos reales. En internet se encuentra disponible una amplia variedad de fuentes acerca de la ingeniería y el proceso  de software. Una lista actualizada de referencias en la Red Mundial que son útiles para el proceso de soft-ware se encuentra en el sitio web del libro, en la dirección www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/ professional/olc/ser.htm. 01Pressman(001-024).indd   2301Pressman(001-024).indd   23 14/1/10   13:31:0414/1/10   13:31:04