CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 625 versión de la curva, que representa el esfuerzo del proyecto como función del tiempo de  entrega. La curva indica un valor mínimo to que señala el costo mínimo para entrega (es decir,  el tiempo de entrega que resultará en el menor esfuerzo empleado). Conforme avanza hacia la izquierda de t o (es decir, conforme se intenta acelerar la entrega), la curva se eleva de manera  no lineal. Como ejemplo, suponga que un equipo de proyecto estimó que se requerirá un nivel de es- fuerzo Ed para lograr un tiempo de entrega nominal td que es óptimo en términos de calendario  y recursos disponibles. Aunque es posible acelerar la entrega, la curva se eleva de manera muy pronunciada hacia la izquierda de t d. De hecho, la curva PNR indica que el tiempo de entrega  del proyecto no puede comprimirse mucho más allá de 0.75td. Si se intenta mayor compresión,  el proyecto se mueve hacia la “región imposible” y el riesgo de fracaso se vuelve muy alto. La curva PNR también indica la opción de entrega de costo más bajo, t o = 2td. Lo que se observa  aquí es que la entrega demorada del proyecto puede reducir los costos significativamente. Desde luego, esto debe ponderarse contra el costo empresarial asociado con la demora. La ecuación de software [Put92] que se introdujo en el capítulo 26 se infirió a partir de la curva  PNR y demuestra la relación enormemente no lineal entre el tiempo cronológico para completar un proyecto y el esfuerzo humano que se aplica al mismo. El número de líneas de código entre-gadas (enunciados fuente), L, se relaciona con el esfuerzo y el tiempo de desarrollo mediante la ecuación: L /H11005 P /H11003 E 1/3t4/3 donde E es el esfuerzo de desarrollo en persona-meses, P es un parámetro de productividad que  refleja varios factores que conducen a trabajo de ingeniería de software de alta calidad (por lo general valores de P que varían entre 2 000 y 12 000) y t es la duración del proyecto en meses  calendario. Al reordenar esta ecuación de software puede llegarse a una expresión para el esfuerzo de  desarrollo E: E /H11005 L3 P3t4 (27.1) donde E es el esfuerzo empleado (en persona-años) durante todo el ciclo de vida para el desa- rrollo y mantenimiento del software y t es el tiempo de desarrollo en años. La ecuación para esfuerzo de desarrollo puede relacionarse con el costo de desarrollo mediante la inclusión de un factor de tarifa de mano de obra sobrecargada ($/persona-año). Esto conduce a algunos resultados interesantes. Considere un complejo proyecto de software  en tiempo real estimado en 33 000 LOC, 12 persona-años de esfuerzo. Si ocho personas se asig-nan al equipo del proyecto, éste puede completarse en aproximadamente 1.3 años. Sin em-bargo, la fecha final se extiende a 1.75 años; la naturaleza enormemente no lineal del modelo descrito en la ecuación 27.1 produce: E /H11005 L 3 P3t4 ~ 3.8 persona-años Esto implica que, al extender la fecha final por seis meses, ¡es posible reducir el número de  personas de ocho a cuatro! La validez de tales resultados está abierta a debate, pero la implica-ción es clara: pueden obtenerse beneficios usando menos personal durante un lapso un poco más largo para lograr el mismo objetivo. 27.2.3  Distribución de esfuerzo Cada una de las técnicas de estimación del proyecto de software que se estudian en el capítulo 26 conducen a estimaciones de unidades de trabajo (por ejemplo, persona-meses) requeridas para completar el desarrollo de software. Una distribución de esfuerzo recomendada a través PUNTO CLAVE Si la entrega puede retrasarse, la  curva PNR indica que los costos del proyecto pueden reducirse sustancialmente. Conforme la fecha límite del proyecto se acerca, se llega a un punto donde el trabajo no puede completarse en calendario, sin importar el número de personas que hagan el trabajo. Enfrente la realidad y defina una nueva fecha de entrega.CONSEJO 27Pressman(620-639).indd   62527Pressman(620-639).indd   625 26/1/10   19:47:4226/1/10   19:47:42