Capítulo 10 ■ Ejercicios  287 espaciales. Aunque se trata de sistemas técnicos principalmente, hay temas sociotécnicos por  considerar. Desde luego, la confiabilidad es primordial. (En NASA Systems Engineering Handbook,  NASA-SP2007-6105, 2007.) http:/ /education. ksc. nasa. gov/ esmdspacegrant/ Documents/ NASA%20SP-2007-6105%20Rev%201%20Final%2031Dec2007. pdf. EJERCICIOS  10.1. Dé dos ejemplos de funciones gubernamentales que reciban soporte de sistemas sociotécnicos complejos, y explique por qué, en el futuro previsible, dichas funciones no serán completamente automatizadas.  10.2. Exponga por qué el entorno donde se instaló un sistema basado en computadora tendría efectos no anticipados sobre el sistema, que conduzcan a falla del mismo. Ilustre su respuesta con un ejemplo diferente del que se usó en este capítulo.  10.3. ¿Por qué es imposible inferir las propiedades emergentes de un sistema complejo a partir de las propiedades de los componentes del sistema?  10.4. ¿Por qué en ocasiones es difícil decidir si hubo o no una falla en un sistema sociotécnico? Aclare su respuesta con ejemplos del MHC-PMS que se estudió en capítulos anteriores.  10.5. ¿Qué es un “problema malvado”? Explique por qué el desarrollo de un sistema nacional de registros médicos tiene que considerarse como un “problema malvado”.  10.6. Un sistema de museo multimedia que ofrece experiencias virtuales de la antigua Grecia se desarrollará para un consorcio de museos europeos. El sistema debe proporcionar a los usuarios la facilidad de ver modelos en 3-D de la antigua Grecia a través de un navegador Web estándar, y también tiene que soportar una experiencia de realidad virtual de inmersión. ¿Qué dificultades políticas y organizacionales surgirían cuando el sistema se instale en los museos que constituyen el consorcio?  10.7. ¿Por qué la integración de un sistema es una parte especialmente crítica del proceso de desarrollo de sistemas? Sugiera tres conflictos sociotécnicos que causen dificultades en el proceso de integración del sistema.  10.8. Exprese por qué en ocasiones los sistemas heredados son críticos para la operación de una empresa.  10.9. ¿Cuáles son los argumentos en favor y en contra de considerar la ingeniería de sistemas como una profesión por derecho propio, como la ingeniería eléctrica o la ingeniería de software? 10.10. Usted es un ingeniero que participa en el desarrollo de un sistema financiero. Durante la instalación, descubre que este sistema hará redundantes a un número significativo de individuos. Las personas en el entorno le niegan el acceso a información esencial para completar la instalación del sistema. ¿En qué medida debe, como ingeniero de sistemas, involucrarse en esta situación? ¿Es su responsabilidad profesional completar la instalación como se contrató? ¿Simplemente debe abandonar el trabajo hasta que la organización compradora resuelva el problema? M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   287M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   287 3/18/11   4:53:20 PM3/18/11   4:53:20 PM