20  Capítulo 1 ■ Introducción Por consiguiente, el sistema debe diseñarse e implementarse para garantizar que siem- pre satisfaga dichos requerimientos. En capítulos posteriores se estudian requerimientos  más detallados y se discute acerca de cómo probar que el sistema sea seguro.  1.3.2 Sistema de información de pacientes para atención  a la salud mental Un sistema de información de pacientes para apoyar la atención a la salud mental es un sistema de información médica, que administra la información de pacientes que sufren problemas de salud mental y los tratamientos que reciben. La mayoría de los pacientes con problemas de salud mental no requieren tratamiento hospitalario dedicado, pero sí asistir regularmente a clínicas especializadas donde se reúnen con un médico que tiene conocimiento detallado de sus problemas. Para facilitar la asistencia de los pacientes, dichas clínicas no sólo funcionan en los hospitales sino también en consultorios médicos locales o centros comunitarios. El MHC-PMS (sistema de administración de pacientes-atención a la salud mental) es  un sistema de información destinado para usarse en clínicas. Utiliza una base de datos centralizada con información de los pacientes, aunque también se diseñó para operarse desde una PC, de modo que se puede acceder a ella y usarse desde sitios sin conectivi-dad de red segura. Cuando los sistemas locales tienen acceso seguro a red, emplean la información de los pacientes en la base de datos, pero además son capaces de descargar y usar copias locales de registros de pacientes cuando los sistemas están desconecta-dos. El sistema no es un sistema de registros médicos completo, por lo que no conserva información acerca de otras condiciones médicas. Sin embargo, interactúa e intercambia datos con otros sistemas de información clínica. La figura 1.6 ilustra la organización del MHC-PMS. El MHC-PMS tiene dos metas globales: 1. Generar información de gestión que permita a los administradores de servicios de  salud valorar el desempeño contra objetivos locales y de gobierno. 2. Proporcionar al personal médico información oportuna para apoyar el tratamiento  de los pacientes. Servidor MHC-PMS Base de datos del pacienteLocal MHC-PMSLocal MHC-PMSLocal MHC-PMS Figura 1.6 Organización  del MHC-PMS M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   20M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   20 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM