114 PARTE DOS  MODELADO Una vez identificados los actores, es posible desarrollar casos de uso. Jacobson [Jac92] su- giere varias preguntas12 que debe responder un caso de uso: • ¿Quién es el actor principal y quién(es) el(los) secundario(s)? • ¿Cuáles son los objetivos de los actores? • ¿Qué precondiciones deben existir antes de comenzar la historia? • ¿Qué tareas o funciones principales son realizadas por el actor? • ¿Qué excepciones deben considerarse al describir la historia? • ¿Cuáles variaciones son posibles en la interacción del actor? • ¿Qué información del sistema adquiere, produce o cambia el actor? • ¿Tendrá que informar el actor al sistema acerca de cambios en el ambiente externo? • ¿Qué información desea obtener el actor del sistema? • ¿Quiere el actor ser informado sobre cambios inesperados? En relación con los requerimientos básicos de CasaSegura, se definen cuatro actores: pro- pietario de la casa (usuario), gerente de arranque (tal vez la misma persona que el propie- tario de la casa, pero en un papel diferente), sensores (dispositivos adjuntos al sistema) y  subsistema de vigilancia y respuesta (estación central que vigila la función de seguridad de la casa de CasaSegura). Para fines de este ejemplo, consideraremos sólo al actor llamado pro- pietario de la casa. Éste interactúa con la función de seguridad de la casa en varias formas distintas con el empleo del panel de control de la alarma o con una PC: • Introduce una clave que permita todas las demás interacciones. • Pregunta sobre el estado de una zona de seguridad. • Interroga acerca del estado de un sensor. • En una emergencia, oprime el botón de pánico. • Activa o desactiva el sistema de seguridad. Considerando la situación en la que el propietario de la casa usa el panel de control, a continua-ción se plantea el caso de uso básico para la activación del sistema: 13 1.  El propietario observa el panel de control de CasaSegura (véase la figura 5.1) para determinar si el  sistema está listo para recibir una entrada. Si el sistema no está listo, se muestra el mensaje no está  listo en la pantalla de cristal líquido y el propietario debe cerrar físicamente ventanas o puertas de  modo que desaparezca dicho mensaje [el mensaje no está listo implica que un sensor está abierto;  por ejemplo, que una puerta o ventana está abierta]. 2.  El propietario usa el teclado para introducir una clave de cuatro dígitos. La clave se compara con la que guarda el sistema como válida. Si la clave es incorrecta, el panel de control emitirá un sonido una vez y se reiniciará para recibir una entrada adicional. Si la clave es correcta, el panel de control espera otras acciones. 3.  El propietario selecciona y teclea permanecer o fuera (véase la figura 5.1) para activar el sistema. La entrada permanecer activa sólo sensores perimetrales (se desactivan los sensores de detección de  movimiento interior). La entrada fuera activa todos los sensores. 4. Cuando ocurre una activación, el propietario observa una luz roja de alarma. 12 Las preguntas de Jacobson se han ampliado para que den una visión más completa del contenido del caso de  uso. 13 Observe que este caso de uso difiere de la situación en la que se accede al sistema a través de internet. En este  caso, la interacción es por medio del panel de control y no con la interfaz de usuario gráfica (GUI) que se da  cuando se emplea una PC.¿Qué se necesita saber  a fin de desarrollar un caso de uso eficaz?? 05Pressman(101-125).indd   11405Pressman(101-125).indd   114 21/1/10   11:00:2321/1/10   11:00:23