CAPÍTULO 20  PRUEBA DE APLICACIONES WEB 461 mecanismos de interfaz específicos de la aplicación (por ejemplo, un carro de mandado  para una aplicación de comercio electrónico). En muchos casos, la prueba puede enfocarse exclusivamente en uno de estos mecanismos (la “unidad”) y excluir otras características y funciones de interfaz. • Cada mecanismo de interfaz se prueba dentro del contexto de un caso de uso o de una unidad semántica de navegación (USN) (capítulo 13) para una categoría de usuario especí- fica. Este enfoque de pruebas es análogo a la prueba de integración porque las pruebas se realizan conforme los mecanismos de interfaz se integran para permitir la ejecución de un caso de uso o USN. • La interfaz completa se prueba contra los casos de uso seleccionados y las USN a fin de descubrir errores en la semántica de la interfaz. Este enfoque de prueba es análogo a la prueba de validación porque el propósito es demostrar conformidad con la semántica de casos de uso o USN específicas. En esta etapa se lleva a cabo una serie de pruebas de usabilidad. • La interfaz se prueba dentro de varios entornos (por ejemplo, navegadores) para garantizar que será compatible. En realidad, esta serie de pruebas también puede considerarse como parte de las pruebas de configuración. 20.4.2  Prueba de mecanismos de interfaz Cuando un usuario interactúa con una webapp, la interacción ocurre a través de uno o más mecanismos de interfaz. En los párrafos que siguen se presenta un breve panorama de las con-sideraciones de prueba para cada mecanismo de interfaz [Spl01]. Vínculos.  Cada vínculo de navegación se prueba para garantizar que se alcanza el objetivo de  contenido o función apropiados. 5 Se construye una lista de todos los vínculos asociados con la  plantilla de interfaz (por ejemplo, barras de menú e ítems de índice) y luego se ejecuta cada uno  individualmente. Además, deben ejercitarse los vínculos dentro de cada objeto de contenido para descubrir URL o vínculos defectuosos con objetos de contenido o funciones inadecuadas. Finalmente, los vínculos con webapps externas deben probarse en su precisión y también eva-luarse para determinar el riesgo de que se vuelvan inválidos con el tiempo. Formularios.  En un nivel macroscópico, las pruebas se realizan para asegurarse de que 1) las  etiquetas identifican correctamente los campos dentro del formulario y los campos obligatorios se identifican visualmente para el usuario, 2) el servidor recibe toda la información contenida dentro del formulario y ningún dato se pierde en la transmisión entre cliente y servidor , 3) se  usan valores por defecto adecuados cuando el usuario no selecciona de un menú desplegable o conjunto de botones, 4) las funciones del navegador (por ejemplo, la flecha “retroceso”) no  corrompen la entrada de datos en un formulario y 5) los guiones que realizan la comproba- ción de errores en los datos ingresados funcionan de manera adecuada y proporcionan mensa-jes de error significativos. En un nivel más dirigido, las pruebas deben garantizar que 1) los campos del formulario tie- nen ancho y tipos de datos adecuados, 2) el formulario establece salvaguardas adecuadas que prohíben que el usuario ingrese cadenas de texto más largas que cierto máximo predefinido, 3) todas las opciones adecuadas para menús desplegables se especifican y ordenan en forma sig-nificativa para el usuario final, 4) las características de “autollenado” del navegador no condu-cen a errores en la entrada de datos y 5) la tecla de tabulación (o alguna otra) inicia el movi-miento adecuado entre los campos del formulario. 5 Estas pruebas pueden realizarse como parte de la prueba de interfaz o de navegación.La prueba de vínculos externos debe  ocurrir durante la vida de la webapp. Parte de una estrategia de apoyo debe ser la calendarización regular de pruebas de vínculos.CONSEJO 20Pressman(453-477).indd   46120Pressman(453-477).indd   461 21/1/10   10:58:0821/1/10   10:58:08