712 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS mejorará la administración del proyecto, el análisis de requerimientos, el modelado de diseño,  la generación de código, las pruebas, la gestión del cambio o cualquiera de las muchas activi-dades, acciones y tareas de la ingeniería del software que se estudian a lo largo de este libro. Otras herramientas se desarrollaron como ofrecimientos de fuente abierta. La mayoría de las herramientas de fuente abierta se enfocan en las actividades de “programación” con un énfasis específico en la actividad de construcción (particularmente la generación de código). Incluso otras herramientas se derivan de esfuerzos de investigación en universidades y laboratorios gubernamentales. Aunque tienen atractivo en aplicaciones muy limitadas, la mayoría no está lista para aplicación industrial amplia. En el nivel industrial, los paquetes de herramientas más amplios forman entornos de ingenie- ría del software (EIS) 13 que integran una colección de herramientas individuales en torno de una  base de datos central (repositorio). Cuando se considera como un todo, un EIS integra informa-ción a través del proceso de software y auxilia en la colaboración que se requiere para sistemas basados en computadora muy grandes y complejos. Pero los entornos actuales no son fácil-mente extensibles (es difícil integrar una herramienta COTS que no sea parte del paquete) y tienden a ser de propósito general (es decir, no son específicas de dominio de aplicación). Tam-bién existe una considerable demora temporal entre la introducción de las nuevas soluciones tecnológicas (por ejemplo, desarrollo de software impulsado por modelo) y la disponibilidad de EIS viables que den soporte a la nueva tecnología. Las futuras tendencias en las herramientas de software seguirán dos rutas distintas: una ruta  enfocada a lo humano que responda a algunas de las “tendencias blandas” estudiadas en la sec-ción 31.3 y una ruta centrada en tecnología que aborde las nuevas tecnologías (sección 31.4) conforme se introduzcan y adopten. En las siguientes secciones se examinará brevemente cada ruta. 31.5.1  Herramientas que responden a tendencias blandas Las tendencias blandas analizadas en la sección 31.3 (la necesidad de administrar la compleji-dad, acomodar requerimientos emergentes, establecer modelos de proceso que aborden el cambio, coordinar equipos globales con una mezcla de talento cambiante, entre otros) sugiere una nueva era en la que las herramientas que apoyen la colaboración de los participantes se volverán tan importantes como las herramientas que apoyan la tecnología. ¿Pero qué tipo de conjunto de herramientas soportan dichas tendencias blandas? Un ejemplo de investigación en esta área es GENESIS, un entorno generalizado de fuente  abierta diseñado para soportar trabajo colaborativo de ingeniería del software [Ave04]. El en-torno GENESIS puede o no volverse de uso amplio, pero sus elementos básicos son representa-tivos de la dirección de EIS colaboradores que evolucionarán para dar apoyo a las tendencia blandas anotadas en este capítulo. Un EIS colaborativo “soporta la cooperación y la comunicación entre ingenieros de software  que pertenecen a equipos de desarrollo distribuidos, involucrados en modelar, controlar y medir el desarrollo del software y los procesos de mantenimiento. Más aún, incluye una función de administración de artefacto que almacena y gestiona artefactos de software (productos opera-tivos) producidos por diferentes equipos en el curso de su “trabajo” [Bol02]. La figura 31.4 ilustra una arquitectura para un EIS colaborativo. La arquitectura, basada en el  entorno GENESIS [Ave04], se construye con subsistemas que se integran dentro de un cliente web común y que se complementa mediante componentes basados en servidor que proporcio-nan apoyo a todos los clientes. Cada organización de desarrollo tiene sus propios subsistemas en el lado cliente que se comunican con otros clientes. En la figura 31.4, un subsistema de gestión  13 También se usa el término entorno de desarrollo integrado (EDI). 31Pressman(695-716).indd   71231Pressman(695-716).indd   712 26/1/10   17:33:4126/1/10   17:33:41