CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 287 Reducción de la latencia.  En vez de hacer que el usuario espere a que termine alguna oper a- ción interna (como descargar una imagen gráfica compleja), la webapp debe usar tareas múltiples,  de manera que permita que el usuario continúe con su trabajo mientras finaliza la operación. Ade- más de reducir la latencia, los retrasos deben explicarse de modo que el usuario entienda lo que esté pasando. Esto incluye: 1) dar retroalimentación auditiva cuando una selección no dé como resultado una acción inmediata por parte de la webapp, 2) desplegar un reloj con animación o una barra de avance que indique que hay un procesamiento en marcha y 3) dar alguna distrac-ción (presentación o texto animado) cuando tenga lugar un procesamiento tardado. Aprendizaje.  Una interfaz de webapp debe diseñarse par  a minimizar el tiempo de aprendizaje y,  una vez aprendida, minimizar el que se dedique a reaprender cuando se regrese a la webapp. En  general, la interfaz debe hacer énfasis en un diseño sencillo e intuitivo que organice el contenido y funcionalidad en categorías que resulten obvias para el usuario. Metáforas.  Una interfaz que use una metáfor  a de interacción es más fácil de aprender y de usar,  en la medida en la que la metáfora sea apropiada para la aplicación y el usuario. Una metáfora debe  recurrir a imágenes y conceptos salidos de la experiencia del usuario, pero no necesita ser una reproducción exacta de una experiencia del mundo real. Por ejemplo, un sitio de comercio electrónico que implemente el pago automatizado en una institución financiera, usa una metá-fora de chequera (lo que no sorprende) para ayudar al usuario a especificar y programar los pagos de sus facturas. Sin embargo, cuando un usuario “escribe” un cheque, no necesita intro-ducir el nombre completo del beneficiario, sino que elige de una lista de ellos o hace que el sistema lo seleccione con base en las primeras letras que escriba. La metáfora permanece in-tacta, pero el usuario recibe ayuda de la webapp. Mantener la integridad de los productos del trabajo.   Un producto del tr  abajo (por ejemplo,  un formato llenado por un usuario o una lista especificada por él) debe guardarse en forma automá-tica, de modo que no se pierda si ocurriera un error. Todos hemos experimentado la frustración  que surge cuando al terminar de llenar un formato extenso en una webapp, se pierde su conte-nido debido a un error (cometido por nosotros, por la webapp o al transmitirlo del cliente al servidor). Para evitar esto, la webapp debe diseñarse para que guarde todos los datos especifi-cados por el usuario. La interfaz debe apoyar esta función y dar al usuario un mecanismo fácil de recuperación de la información “perdida”. Legibilidad.  T oda la información presentada en la interfaz debe ser legible para jóvenes y viejos.  El diseñador de la interfaz debe hacer énfasis en estilos legibles para las letras, en su tamaño y en el color del fondo, que debe contrastar. Dar seguimiento al estado.  Cuando resulte apropiado, debe darse seguimiento al estado de la  inter  acción del usuario y guardarlo, de modo que éste pueda salir y volver más tarde para recuperarlo  de donde lo haya dejado. En general, las cookies pueden diseñarse para que guarden información  del estado. Sin embargo, son una tecnología controvertida y para ciertos usuarios resultan más atractivas otras soluciones de diseño. Navegación visible.  Una interfaz de webapp bien diseñada da “la ilusión de que los usuarios  están en el mismo lugar  , con el trabajo llevado a ellos” [Tog01]. Cuando se emplea este enfoque,  la navegación no es asunto del usuario. En vez de ello, éste recupera objetos del contenido y selecciona funciones que se despliegan y ejecutan a través de la interfaz. Nielsen y Wagner [Nie96] sugieren algunos lineamientos prácticos para el diseño de interfa- ces (basados en su rediseño de una webapp importante), que constituyen un buen complemento de los principios ya sugeridos en esta sección:Las metáforas son una idea  excelente porque reflejan la experiencia del mundo real. Sólo hay que asegurarse de que la metáfora elegida resulte bien conocida para los usuarios finales.CONSEJO 11Pressman(265-294).indd   28711Pressman(265-294).indd   287 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49