CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 217 Estas preguntas dan al diseñador una evaluación temprana de la calidad del diseño y proporcio- nan el fundamento para hacer análisis más detallados de la arquitectura.  9.4 DISEÑO  ARQUITECTÓNICO Cuando comienza el diseño arquitectónico, el software que se va a desarrollar debe situarse en contexto, es decir, el diseño debe definir las entidades externas (otros sistemas, dispositivos, personas, etc.) con las que interactúa el software y la naturaleza de dicha interacción. Esta in-formación por lo general se adquiere a partir del modelo de los requerimientos y de toda la que se reunió durante la ingeniería de éstos. Una vez que se ha modelado el contexto y descrito todas las interfaces externas del software, se identifica un conjunto de arquetipos de arquitec-tura. Un arquetipo es una abstracción (similar a una clase) que representa un elemento de com- portamiento del sistema. El conjunto de arquetipos provee una colección de abstracciones que deben modelarse en cuanto a la arquitectura si el sistema ha de construirse, pero los arquetipos por sí mismos no dan suficientes detalles para la implementación. Por tanto, el diseñador espe-cifica la estructura del sistema, definiendo y refinando los componentes del software que imple-mentan cada arquetipo. Este proceso sigue en forma iterativa hasta que se obtiene una estruc-tura arquitectónica completa. En las secciones que siguen se estudia cada una de estas tareas de diseño arquitectónico con un poco más de detalle. 9.4.1  Representación del sistema en contexto En el nivel de diseño arquitectónico, el arquitecto del software usa un diagrama de contexto ar-quitectónico (DCA) para modelar la manera en la que el software interactúa con entidades más allá de sus fronteras. La estructura general del diagrama de contexto arquitectónico se ilustra en la figura 9.5. En relación con dicha figura, los sistemas que interactúan con el sistema objetivo (aquel para  el que va a desarrollarse un diseño arquitectónico) están representados como sigue: • Sistemas superiores: aquellos que utilizan al sistema objetivo como parte de algún esquema de procesamiento de alto nivel. • Sistemas subordinados: los que son usados por el sistema objetivo y proveen datos o procesamiento que son necesarios para completar las funciones del sistema objetivo. • Sistemas entre iguales: son los que interactúan sobre una base de igualdad (por ejemplo, la información se produce o consume por los iguales y por el sistema objetivo). • Actores: entidades (personas, dispositivos, etc.) que interactúan con el sistema objetivo mediante la producción o consumo de información que es necesaria para el procesa-miento de los requerimientos. Cada una de estas entidades externas se comunica con el sistema objetivo a través de una in-terfaz (rectángulos pequeños sombreados). Para ilustrar el empleo del DCA, considere la función de seguridad del hogar del producto  CasaSegura. El controlador general del producto CasaSegura y el sistema basado en internet son  superiores respecto de la función de seguridad y se muestran por arriba de la función en la figura 9.6. La función de vigilancia es un sistema entre iguales y en las versiones posteriores del pro- ducto usa (es usada por) la función de seguridad del hogar. El propietario y los paneles de con-trol son actores que producen y consumen información usada o producida por el software de seguridad. Por último, los sensores se utilizan por el software de seguridad y se muestran como subordinados a éste.Cita: “Un doctor puede sepultar sus  errores, pero un arquitecto sólo puede aconsejar a su cliente que siembre enredaderas.” Frank Lloyd Wright PUNTO CLAVE El contexto arquitectónico representa  la manera en la que el software interactúa con las entidades externas a sus fronteras. ¿Cómo interactúan los sistemas uno con el otro? ? 09Pressman(206-233).indd   21709Pressman(206-233).indd   217 14/1/10   15:44:3914/1/10   15:44:39