92  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos  La diversidad de posibles usuarios significa que el documento de requerimientos debe  ser un compromiso entre la comunicación de los requerimientos a los clientes, la defini-ción de los requerimientos con detalle preciso para desarrolladores y examinadores, y la inclusión de información sobre la posible evolución del sistema. La información de cam-bios anticipados ayuda tanto a los diseñadores del sistema a evitar decisiones de diseño restrictivas, como a los ingenieros de mantenimiento del sistema que deben adaptar el sistema a los nuevos requerimientos. El nivel de detalle que se incluya en un documento de requerimientos depende del tipo de sistema a diseñar y el proceso de desarrollo utilizado. Los sistemas críticos nece-sitan tener requerimientos detallados porque la seguridad y la protección también deben analizarse de forma pormenorizada. Cuando el sistema lo desarrolla una compañía inde-pendiente (por ejemplo, mediante la subcontratación), deben detallarse y precisarse las especificaciones del sistema. Si se utiliza un proceso de desarrollo iterativo interno, entonces el documento de requerimientos suele ser mucho menos detallado y cualquier ambigüedad puede resolverse durante el desarrollo del sistema. La figura 4.7 indica una posible organización para un documento de requerimientos basada en un estándar del IEEE para documentos de requerimientos (IEEE, 1998). Este estándar es genérico y se adapta a usos específicos. En este caso, el estándar se extendió para incluir información de la evolución prevista del sistema. Esta información ayuda a los encargados del sistema y permite a los diseñadores incluir soporte para características futuras del sistema. Naturalmente, la información que se incluya en un documento de requerimientos depende del tipo de software que se va a desarrollar y del enfoque para el desarrollo que se use. Si se adopta un enfoque evolutivo para un producto de software (por ejemplo), elUsan los requerimientos para  desarrollar pruebas de validación para el sistema.Usan el documento de requerimientos para planear una cotización para el sistema y el proceso de desarrollo del sistema. Usan los requerimientos para entender qué sistema debe desarrollarse. Ingenieros de prueba del sistemaAdministradores Ingenieros del sistemaEspecifican los requerimientos y los leen para comprobar que cubrensus necesidades. Los clientesespecifican los cambios a los requerimientos.Clientes del sistema Usan los requerimientos para  comprender el sistema y las relaciones entre sus componentes.Ingenieros de mantenimiento del sistemaFigura 4.6 Usuarios  de un documento de requerimientos M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   92M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   92 3/18/11   4:47:14 PM3/18/11   4:47:14 PM