640  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos iniciales del proceso de diseño del sistema. La meta en esta etapa debe ser elaborar una  estimación rápida y aproximada de los costos. Por lo tanto, habrá que hacer suposiciones simplificadoras, por ejemplo, que el esfuerzo implicado en la integración del código de reutilización es cero. Las estimaciones generadas en esta etapa se basan en la fórmula estándar para mode-los algorítmicos, esto es: Esfuerzo 5 A 3 TamañoB 3 M  Con base en su propio gran conjunto de datos, Boehm propuso que el coeficiente A  debe ser 2.94. El tamaño del sistema se expresa en KSLOC, que es el número de miles de líneas de código fuente. Las KSLOC se calculan al estimar el número de puntos de función en el software. Entonces se usan tablas estándar que relacionan el tamaño del software con puntos de función para diferentes lenguajes de programación, con la finali-dad de hacer una estimación inicial del tamaño del sistema en KSLOC. El exponente  B refleja el esfuerzo creciente requerido conforme aumenta el tamaño  del proyecto. Esto puede variar de 1.1 a 1.24, dependiendo de la novedad del proyecto, flexibilidad del desarrollo, procesos de resolución de riesgos utilizados, cohesión del equipo de desarrollo y nivel de madurez del proceso (véase el capítulo 26) de la orga-nización. En la descripción del modelo posarquitectónico COCOMO II se estudia cómo calcular el valor de este exponente usando dichos parámetros. Esto da por resultado el siguiente cálculo de esfuerzo: PM 5 2.94 3 Tamaño(1.1 2 1.24) 3 M donde M 5 PERS 3 RCPX 3 RUSE 3 PDIF 3 PREX 3 FCIL 3 SCED  El multiplicador M se basa en siete atributos de proyecto y proceso que aumentan o  disminuyen la estimación. Los atributos que se usan en el modelo de diseño temprano son fiabilidad y complejidad del producto ( RCPX ), reutilización requerida ( RUSE ), dificultad  de plataforma ( PDIF ), habilidad personal ( PERS ), experiencia personal ( PREX ), calendario  (SCED ) y facilidades de soporte ( FCIL). Estos atributos se explican en las páginas Web del  libro. Los valores para dichos atributos se estiman mediante una escala de seis puntos, donde 1 corresponde a “muy bajo” y 6 corresponde a “muy alto”. El modelo de reutilización Como se explicó en el capítulo 16, ahora es común la reutilización de software. La mayo-ría de los grandes sistemas incluyen una cantidad significativa de código que se reutilizó de proyectos de desarrollo previos. El modelo de reutilización se emplea para estimar el esfuerzo requerido al integrar código de reutilización o generado. COCOMO II considera dos tipos de código de reutilización. El código “caja negra” es un código que puede reutilizarse sin comprender el código o hacerle cambios. Se considera que el esfuerzo de desarrollo para el código caja negra es cero. El código “caja blanca” tiene que adaptarse para integrarlo en un código nuevo u otros componentes de  M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   640M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   640 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM