46 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE En la actualidad, la tendencia en el software es hacia sistemas más grandes y complejos. Eso se debe  en parte al hecho de que año tras año las computadoras son más poderosas, lo que hace que los usuarios esperen más de ellas. Esta tendencia también se ha visto influida por el uso creciente de in-ternet para intercambiar toda clase de información […] Nuestro apetito por software cada vez más sofisticado aumenta conforme aprendemos, entre un lanzamiento y otro de un producto, cómo mejo-rar éste. Queremos software que se adapte mejor a nuestras necesidades, pero eso a su vez lo hace más complejo. En pocas palabras, queremos más. En cierto modo, el proceso unificado es un intento por obtener los mejores rasgos y caracterís- ticas de los modelos tradicionales del proceso del software, pero en forma que implemente muchos de los mejores principios del desarrollo ágil de software (véase el capítulo 3). El proceso unificado reconoce la importancia de la comunicación con el cliente y los métodos directos para describir su punto de vista respecto de un sistema (el caso de uso). 18 Hace énfasis en la impor- tancia de la arquitectura del software y “ayuda a que el arquitecto se centre en las metas correc-tas, tales como que sea comprensible, permita cambios futuros y la reutilización” [Jac99]: Su-giere un flujo del proceso iterativo e incremental, lo que da la sensación evolutiva que resulta esencial en el desarrollo moderno del software. 2.5.1  Breve historia Al principio de la década de 1990, James Rumbaugh [Rum91], Grady Booch [Boo94] e Ivar Jacob-son [Jac92] comenzaron a trabajar en un “método unificado” que combinaría lo mejor de cada uno de sus métodos individuales de análisis y diseño orientado a objetos. El resultado fue un UML, lenguaje de modelado unificado, que contiene una notación robusta para el modelado y  desarrollo de los sistemas orientados a objetos. El UML se utiliza en toda la parte 2 del libro para representar tanto los modelos de requeri- mientos como el diseño. En el apéndice 1 se presenta un método introductorio a la enseñanza para quienes no están familiarizados con las reglas básicas de notación y modelado con el UML. El estudio exhaustivo del UML se deja a libros dedicados al tema. En el apéndice 1 se enlistan los textos recomendables. El UML brinda la tecnología necesaria para apoyar la práctica de la ingeniería de software  orientada a objetos, pero no da la estructura del proceso que guíe a los equipos del proyecto cuando aplican la tecnología. En los siguientes años, Jacobson, Rumbaugh y Booch desarrolla-ron el proceso unificado, estructura para la ingeniería de software orientado a objetos que utiliza UML. Actualmente, el proceso unificado (PU) y el UML se usan mucho en proyectos de toda clase orientados a objetos. El modelo iterativo e incremental propuesto por el PU puede y debe adap-tarse para que satisfaga necesidades específicas del proyecto. 2.5.2  Fases del proceso unificado19 Al principio de este capítulo se estudiaron cinco actividades estructurales generales y se dijo que podían usarse para describir cualquier modelo de proceso del software. El proceso unificado no es la excepción. La figura 2.9 ilustra las “fases” del PU y las relaciona con las actividades gene-rales estudiadas en el capítulo 1 y al inicio de éste. La fase de concepción del PU agrupa actividades tanto de comunicación con el cliente como  de planeación. Al colaborar con los participantes, se identifican los requerimientos del negocio,  18 El caso de uso (véase el capítulo 5) es la narración o plantilla que describe una función o rasgo de un sistema  desde el punto de vista del usuario. Éste escribe un caso en uso que sirve como base para la creación de un  modelo de requerimientos más completos. 19 El proceso unificado en ocasiones recibe el nombre de Proceso Racional Unificado (PRU), acuñado por Rational  Corporation (adquirida posteriormente por IBM), que contribuyó desde el principio al desarrollo y mejora del PU y a la elaboración de ambientes completos (herramientas y tecnología) que apoyan el proceso.PUNTO CLAVE Las fases del PU tienen un objetivo  similar al de las actividades estructurales generales definidas en este libro. 02Pressman(025-054).indd   4602Pressman(025-054).indd   46 14/1/10   13:36:5114/1/10   13:36:51