598 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Componentes de experiencia parcial.  Son especificaciones, diseños, código o datos de prueba  existentes, desarrollados para proyectos anteriores que se relacionan con el software que se  va a construir para el proyecto en cuestión, pero que requerirán modificación sustancial. Los miembros del equipo de software sólo tienen experiencia limitada en el área de aplicación es-pecificada por dichos componentes. Por tanto, las modificaciones requeridas por los compo-nentes de experiencia parcial entrañan un buen grado de riesgo. Componentes nuevos. Son componentes de software que el equipo de software debe cons- truir específicamente para las necesidades del proyecto en cuestión. Irónicamente, los componentes de software reutilizables con frecuencia se desprecian durante  la planificación, sólo para convertirse en una preocupación suprema más tarde, durante el avance del software. Es mejor especificar tempranamente los requisitos de recurso del software. De esta forma puede realizarse una evaluación técnica de las alternativas, así como la adquisi-ción oportuna. 26.4.3  Recursos ambientales El entorno que soporta a un proyecto de software, con frecuencia llamado entorno de ingeniería de software (EIS), incorpora hardware y software. El hardware proporciona una plataforma que soporta las herramientas (software) requeridas para producir los productos operativos que son resultado de la buena práctica de la ingeniería de software. 5 Puesto que la mayoría de las orga- nizaciones de software tienen múltiples circunscripciones que requieren acceso al EIS, debe prescribirse la ventana temporal requerida para hardware y software y verificar que dichos re-cursos estarán disponibles. Cuando un sistema basado en computadora (que incorpore hardware y software especializa- dos) debe someterse a ingeniería, el equipo de software puede requerir acceso a elementos de hardware que se va a desarrollar por otros equipos de ingeniería. Por ejemplo, el software para un dispositivo robótico utilizado dentro de una célula de fabricación puede requerir un robot específico (por ejemplo, un soldador robótico) como parte del paso de prueba de validación; un proyecto de software para plantilla de página avanzada acaso necesite un sistema de impresión digital de alta velocidad en algún momento durante el desarrollo. Cada elemento de hardware debe especificarse como parte de la planificación.  26.5 E STIMACIÓN  DE PROYECTOS  DE SOFTWARE La estimación de costo y esfuerzo del software nunca será una ciencia exacta. Demasiadas variables (humanas, técnicas, ambientales, políticas) pueden afectar el costo final del software y el esfuerzo aplicado para su desarrollo. Sin embargo, la estimación del proyecto de soft-ware puede transformarse de un arte oscuro a una serie de pasos sistemáticos que proporcionen estimaciones con riesgo aceptable. Para lograr estimaciones confiables de costo y esfuerzo, surgen algunas opciones:  1. Retrase la estimación hasta avanzado el proyecto (obviamente, ¡puede lograr estima- ciones 100 por ciento precisas después de que el proyecto esté completo!).  2. Base las estimaciones en proyectos similares que ya estén completos.  3. Use técnicas de descomposición relativamente simples para generar estimaciones de  costo y esfuerzo de proyecto.  4. Use uno o más modelos empíricos para estimación de costo y esfuerzo de software. 5 Otro hardware, el entorno meta, es la computadora sobre la cual se ejecutará el software cuando éste se haya  liberado al usuario final.Cita: “En una época de outsourcing y  creciente competencia, la capa-cidad para estimar con mayor precisión... ha surgido como un factor crítico de éxito para muchos grupos de TI.” Rob Thomsett 26Pressman(593-619).indd   59826Pressman(593-619).indd   598 21/1/10   10:55:5521/1/10   10:55:55