358  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad  Las excepciones suelen originarse por las condiciones del hardware o software.  Cuando ocurre una excepción, debe ser gestionada por el sistema. Esto puede hacerse dentro del mismo programa o al realizar la transferencia del control a un mecanis-mo de manejo de excepción del sistema. Por lo regular, el mecanismo de gestión de excepciones del sistema reporta el error y desactiva la ejecución. Por consiguiente, para garantizar que las excepciones de programa no causen la falla de sistema, hay que definir un manejador de excepciones para todas las posibles excepciones que surjan, y asegurarse de que todas las excepciones se detecten y manejen explícitamente. En lenguajes de programación como C, deben usarse enunciados if para detectar  excepciones y transferir el control al código de manejo de excepciones. Esto significa que hay que comprobar explícitamente las excepciones que ocurran en cualquier parte del programa. Sin embargo, este enfoque agrega complejidad significativa a la tarea del manejo de excepciones, lo cual aumenta las posibilidades de que se cometan errores y, por consiguiente, de que se manejen inadecuadamente las excepciones. Algunos lenguajes de programación, como Java, C++ y Ada, incluyen constructos que soportan manejo de excepciones, además de que no necesitan enunciados condicio-nales adicionales para comprobar las excepciones. Dichos lenguajes de programación incluyen un tipo interno especial (llamado con frecuencia Exception), y diferentes excep- ciones pueden declararse como de este tipo. Cuando ocurre una situación excepcional, se señala la excepción y el lenguaje del sistema de tiempo de ejecución transfiere el control a un manejador de excepciones. Ésta es una sección de código que enuncia los nombres de excepciones y las acciones adecuadas para manejar cada una (figura 13.9). Observe que el manejador de excepciones está afuera del flujo de control normal, y que este flujo de control normal no se reanuda después de manejar la excepción. Los manejadores de excepciones, por lo general, efectúan una o más de las siguientes tres acciones: 1. Indicar a un componente de nivel superior que ocurrió una excepción, y brindar  información a dicho componente sobre el tipo de excepción. Este enfoque se usa cuando un componente solicita otro, y el componente solicitante necesita saber si el componente solicitado se ejecutó exitosamente. Si no, queda en manos del compo-nente solicitante tomar acciones para recuperarse del problema.Sección de código Código de manejo de excepciónFlujo de control normal Detección de excepción Salida normal Procesamiento de excepción Figura 13.9  Manejo de excepción M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   358M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   358 3/18/11   4:59:14 PM3/18/11   4:59:14 PM