Capítulo 15 ■ Ejercicios  419 EJERCICIOS  15.1. Explique cuándo resulta efectivo en términos de costos usar la especificación y la  verificación formales en el desarrollo de sistemas de software críticos de protección. ¿Por qué considera que los ingenieros de sistemas críticos están en contra del uso de los métodos formales?  15.2. Sugiera una lista de condiciones que pudieran detectarse mediante un analizador estático para Java, C++ o cualquier otro lenguaje de programación que utilice. Comente acerca de esta lista en comparación con la lista presentada en la figura 15.2.  15.3. Explique por qué es prácticamente imposible validar las especificaciones de fiabilidad cuando se expresan en términos de un número muy pequeño de fallas durante la vida total de un sistema.  15.4. Mencione por qué asegurar la fiabilidad de un sistema no es una garantía de protección.  15.5. Con ejemplos, explique por qué las pruebas de seguridad son un proceso muy difícil.  15.6. Sugiera cómo validaría un sistema de protección de contraseñas para una aplicación que desarrolló. Explique la función de cualquier herramienta que considere útil.  15.7. El MHC-PMS tiene que asegurarse contra ataques que puedan revelar información confidencial de los pacientes. Algunos de esos ataques se analizaron en el capítulo 14. Con esa información, extienda la lista de verificación de la figura 15.5 para guiar a los examinadores del MHC-PMS.  15.8. Mencione cuatro tipos de sistemas que requieran casos de protección de software y exponga por qué se requieren.  15.9. El mecanismo de control de cerrado de puerta en una instalación de almacenamiento de desechos nucleares está diseñado para una operación protegida. Garantiza que la entrada al almacén sólo se permita cuando se colocan los escudos de radiación o cuando el nivel de radiación en el lugar cae por debajo de cierto valor dado (dangerLevel). De este modo:   i.  Si los escudos de radiación de control remoto se encuentran en su lugar dentro del  recinto, un operador autorizado podrá abrir la puerta.  ii.  Si el nivel de radiación en el recinto está por debajo de un valor especificado, un  operador autorizado podrá abrir la puerta. iii.  Un operador autorizado se identifica mediante el ingreso de un código de entrada  autorizado. El código que se muestra en la figura 15.12 (véase a continuación) controla el mecanismo  de cerrado de la puerta. Observe que el estado seguro es que la entrada no se permite. Con el enfoque que se explicó en la sección 15.5.2, desarrolle un argumento de protección para este código. Use los números de línea para referirse a enunciados específicos. Si encuentra que el código no está protegido, sugiera cómo debe modificarse para protegerlo. M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   419M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   419 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM