CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 597 consultar especialistas según lo requiera. Para proyectos más grandes, el equipo de software  puede dispersarse geográficamente a través de algunas ubicaciones diferentes. Por tanto, se debe especificar la ubicación de cada recurso humano. El número de personas requeridas para un proyecto de software puede determinarse sólo  después de hacer una estimación del esfuerzo de desarrollo (por ejemplo, persona-meses). Más adelante, en este capítulo, se estudian técnicas para estimar el esfuerzo. 26.4.2  Recursos de software reutilizables La ingeniería de software basada en componentes (ISBC)4 pone el énfasis en la reusabilidad; es  decir, en la creación y reutilización de bloques constructores de software. Tales bloques cons-tructores, con frecuencia llamados componentes, deben catalogarse para facilitar su referencia, estandarizarse para facilitar su aplicación y validarse para facilitar su integración. Bennatan [Ben00] sugiere cuatro categorías de recursos de software que deben considerarse conforme avanza la planificación: Componentes comerciales. Es el software existente que puede adquirirse de una tercera  parte o de un proyecto anterior. Los componentes COTS (por las siglas en inglés de “anaque-les comerciales”) se compran de una tercera parte, están listos para su uso en el proyecto ac-tual y están completamente validados. Componentes de experiencia completa. Son especificaciones, diseños, código o datos de  prueba existentes, desarrollados para proyectos anteriores que son similares al software que se va a construir para el proyecto en cuestión. Los miembros del equipo de software tienen mucha experiencia en el área de aplicación representada por dichos componentes. Por tanto, las modificaciones requeridas para los componentes de experiencia completa tendrán un riesgo relativamente bajo.ProyectoPersonal Entorno Software reutilizableNúmero Habili- dades UbicaciónRecursos de redHardwareHerra- mientas de software Componentes COTSComponentes nuevos Componentes de experiencia completaComponentes de experiencia parcialFIGURA 26.1 Recursos del  proyecto 4 La ISBC se consideró en el capítulo 10.Nunca olvide que integrar varios  componentes reutilizables puede ser un reto considerable. Peor aún, el problema de la integración sale a la superficie conforme varios componentes se actualizan.CONSEJO 26Pressman(593-619).indd   59726Pressman(593-619).indd   597 21/1/10   10:55:5521/1/10   10:55:55