580  Capítulo 21 ■ Ingeniería de software orientada a aspectos C.2 El sistema debe incluir una instalación de búsqueda para permitir a los usua- rios autorizados indagar inventarios individuales o el inventario completo de un ítem específico de equipo o un tipo específico de equipo.  El sistema también puede incluir una extensión que tenga el propósito de apoyar la procuración y sustitución de equipo. Los requerimientos para esta extensión pueden ser: E1.1 Debe ser posible que usuarios autorizados realicen pedidos a proveedores acre-ditados para sustituir los ítems de equipo. E1.1.1 Cuando se ordene un ítem de equipo, debe asignarse a un inventario específico  y marcarlo en dicho inventario como “en pedido”.  Como regla general, hay que evitar tener demasiadas competencias o extensiones al sistema. Esto simplemente confunde al lector y podría conducir a un diseño prematuro. Además, limita la libertad de los diseñadores y es posible que dé por resultado un diseño de sistema que no cumpla sus requerimientos de calidad de servicio.  21.3.2 Diseño y programación orientada a aspectos El diseño orientado a aspectos es el proceso de diseñar un sistema que utilice los aspec-tos para implementar las competencias transversales y extensiones que se identificaron durante el proceso de ingeniería de requerimientos. En esta etapa es necesario traducir las competencias que se relacionan con el problema que hay que resolver a los aspectos correspondientes en el programa que implementará la solución. También es indispensa-ble comprender cómo se combinarán estos aspectos con otros componentes de sistema y garantizar que no surjan ambigüedades de composición. El enunciado de requerimientos de alto nivel brinda una base para identificar algunas extensiones del sistema que puedan implementarse como aspectos. Entonces es necesa-rio desarrollarlos con mayor detalle para identificar más extensiones y comprender la funcionalidad solicitada. Una forma de hacerlo es identificar un conjunto de casos de uso (que se explicaron en los capítulos 4 y 5) asociados con cada punto de vista. Los modelos de caso de uso se enfocan en la interacción y son más detallados que los requerimientos de usuario. Puede considerarlos como un puente entre los requerimientos y el diseño. En Puntos de vista La noción de puntos de vista se introdujo en el capítulo 4, donde se explicó el modo en que pueden usarse  los puntos de vista como una forma de estructurar los requerimientos de diferentes partes interesadas. Al usar puntos de vista, es posible identificar los requerimientos del sistema central de cada agrupamiento de participantes. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/Viewpoints.html M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   580M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   580 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM