502 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Una meta principal de la ingeniería de software es mejorar la facilidad con la que los cam- bios pueden acomodarse y reducir la cantidad de esfuerzo empleado cuando deban realizarse  cambios. En este capítulo se estudian las actividades específicas que permiten administrar el cambio.  22.1 A DMINISTRACIÓN  DE LA CONFIGURACIÓN  DEL SOFTWARE La salida del proceso de software es información que puede dividirse en tres categorías amplias: 1) programas de cómputo (tanto en el nivel de fuente como en formatos ejecutables), 2) produc-tos de trabajo que describen los programas de cómputo (dirigidos a varios participantes) y 3) datos o contenido (incluidos dentro del programa o externos a él). Los ítems que comprenden toda la información producida como parte del proceso de software se llaman colectivamente configuración del software. Conforme avanza el trabajo de ingeniería de software, se crea una jerarquía de ítems de con- figuración del software (ICS): un elemento de información nominado que puede ser tan pequeño como un solo diagrama UML o tan grande como el documento de diseño completo. Si cada ICS simplemente conduce a otros ICS, dará como resultado poca confusión. Por desgracia, en el proceso entra otra variable: el cambio, que puede ocurrir en cualquier momento, por cualquier razón. De hecho, la Primera Ley de la Ingeniería de Sistemas [Ber80] establece: “Sin importar  dónde se esté en el ciclo de vida del sistema, el sistema cambiará, y el deseo por cambiar per-sistirá a lo largo del ciclo de vida.” ¿Cuál es el origen de estos cambios? La respuesta a esta pregunta es tan variada como los  mismos cambios. Sin embargo, existen cuatro fuentes fundamentales de cambio: • Nuevas condiciones empresariales o de mercado dictan los cambios en los requeri- mientos del producto o en las reglas empresariales. • Nuevas necesidades de los accionistas demandan modificación a los datos producidos  por los sistemas de información, a la funcionalidad que entregan los productos o a los servicios que ofrece un sistema basado en computadora. • La reorganización o crecimiento/reducción de la empresa produce cambios en las prio- ridades proyectadas o en la estructura del equipo de ingeniería de software. • Restricciones presupuestales o de calendario causan una redefinición del sistema o del  producto. La administración de la configuración del software es un conjunto de actividades que se de- sarrollaron para administrar el cambio a lo largo del ciclo de vida del software de computadora. La ACS puede verse como una actividad que garantiza la calidad del software y que se aplica a lo largo del proceso de software. En las siguientes secciones se describen las principales tareas ACS y los conceptos importantes que pueden ayudar a gestionar el cambio. 22.1.1  Un escenario ACS1 Un escenario operativo de administración del cambio (AC) típico involucra a un gerente de pro-yecto que está a cargo de un grupo de software, a un gerente de configuración responsable de los procedimientos y políticas AC, a los ingenieros de software encargados de desarrollar y mantener el producto de software y al cliente que usa el producto. En el escenario, se supone que el producto es pequeño y que involucra a alrededor de 15 000 líneas de código desarrollado por un equipo de seis personas. (Observe que es posible que existan otros escenarios de equipos Cita: “No hay nada permanente,  excepto el cambio.” Heráclito, 500 a.C. ¿Cuál es el origen de  los cambios que se solicitan para el software?? 1 Esta sección se extrajo de [Dar01]. El permiso especial para reproducir “Spectrum of functionality in CM System”,  de Susan Dart [Dar01], © 2001 de Carnegie Mellon University, se obtuvo del Software Engineering Institute. 22Pressman(501-525).indd   50222Pressman(501-525).indd   502 19/1/10   17:12:0719/1/10   17:12:07