12.3 ■ Especificación de fiabilidad  325 2. Proporciona una base para valorar cuándo dejar de probar un sistema. Se detiene  cuando el sistema obtiene su nivel requerido de fiabilidad. 3. Es un medio para valorar diferentes estrategias de diseño, cuya intención sea mejo-rar la fiabilidad del sistema. Se puede hacer un juicio sobre cómo cada estrategia llega a conducir a niveles requeridos de fiabilidad. 4. Si un regulador tiene que aprobar un sistema antes de entrar en servicio (por ejem-plo, están regulados todos los sistemas críticos para la seguridad del vuelo en una aeronave), entonces es importante la evidencia de que se alcanzó un objetivo de fiabilidad requerido para la certificación del sistema.  Para establecer el nivel requerido de fiabilidad del sistema, hay que considerar las pér-didas asociadas que resultarían de una falla del sistema. Éstas no son simplemente pérdidas financieras para una empresa, sino también pérdidas en la reputación. Esto último significa que los clientes se irán a algún otro lado. Aunque las pérdidas a corto plazo por una falla de sistema suelen ser relativamente pequeñas, las pérdidas a plazo más largo serían mucho más significativas. Por ejemplo, si usted trata de acceder a un sitio de comercio electrónico y se da cuenta de que éste no se encuentra disponible, entonces en vez de esperar a que el sistema esté disponible tratará de buscar lo que quiere en algún otro lado. Si esto ocurre más de una vez, seguramente no comprará de nuevo en dicho sitio. El problema con la especificación de la fiabilidad usando métricas como POFOD, ROCOF y AVAIL es que es posible sobreespecificar la fiabilidad y, por ende, incurrir en altos costos de desarrollo y validación. La razón es que los participantes del sistema descubren que es difícil traducir su experiencia práctica en especificaciones cuantitati-vas. Pueden considerar que una POFOD de 0.001 (1 falla en 1,000 demandas) representa un sistema relativamente poco fiable. Sin embargo, como se explicó, si las demandas por un servicio son escasas, en realidad representa un nivel de fiabilidad muy alto. Si la fiabilidad se especifica como una métrica, evidentemente es importante valorar que se logró el nivel de fiabilidad requerido. Esta valoración se hace como parte de las pruebas del sistema. Para valorar estadísticamente la fiabilidad de un sistema, hay que observar algunas fallas. Si, por ejemplo, se tiene una POFOD de 0.0001 (1 falla en 10,000 deman-das), entonces tal vez haya que diseñar pruebas que realicen 50 o 60 mil demandas sobre un sistema donde se observen numerosas fallas. Prácticamente sería imposible diseñar e implementar este número de pruebas. Por lo tanto, la sobreespecificación de la fiabilidad conduce a costos de pruebas muy elevados. Cuando especifique la disponibilidad de un sistema, es probable que tenga proble-mas similares. Aun cuando parece ser deseable un nivel de disponibilidad muy elevado, la mayoría de los sistemas tienen patrones de demanda muy intermitentes (por ejemplo, un sistema empresarial se usará básicamente durante horas laborales normales) y una sola cifra de disponibilidad no refleja realmente las necesidades del usuario. Se necesita alta disponibilidad sólo cuando el sistema se usa, pero no en otros momentos. Desde luego, dependiendo del tipo de sistema, podría no haber diferencias prácticas reales entre una disponibilidad de 0.999 y una de 0.9999. Un problema fundamental con la sobreespecificación es que sería casi imposible demostrar que se logró un nivel de fiabilidad o disponibilidad muy alto. Por ejemplo, suponga que un sistema pretendía usarse en una aplicación crítica para la protección y que luego se le requirió no fallar nunca durante su vida total. Imagine que se instalarán 1,000 copias del sistema y que el sistema se ejecutará 1,000 veces por segundo; la vida  M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   325M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   325 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM