CAPÍTULO 16  ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE 369 de la calidad) es una actividad sombrilla (véase el capítulo 2) que se aplica en todo el proceso del  software. El aseguramiento de la calidad del software (ACS) incluye lo siguiente: 1) un proceso de ACS,  2) tareas específicas de aseguramiento y control de la calidad (incluidas revisiones técnicas y una estrategia de pruebas relacionadas entre sí), 3) prácticas eficaces de ingeniería de software (métodos y herramientas), 4) control de todos los productos del trabajo de software y de los cambios que sufren (véase el capítulo 22), 5) un procedimiento para garantizar el cumplimiento de los estándares del desarrollo de software (cuando sea aplicable) y 6) mecanismos de medi-ción y reporte. Este capítulo se centra en aspectos de la administración y en las actividades específicas del  proceso que permiten a una organización de software garantizar que hace “las cosas correctas en el momento correcto y de la forma correcta”.  16.1 A NTECEDENTES El control y aseguramiento de la calidad son actividades esenciales para cualquier negocio que genere productos que utilicen otras personas. Antes del siglo  XX, el control de calidad era res- ponsabilidad única del artesano que elaboraba el producto. Cuando pasó el tiempo y las técnicas de la producción en masa se hicieron comunes, el control de calidad se convirtió en una activi-dad ejecutada por personas diferentes de aquellas que elaboraban el producto. La primera función formal de aseguramiento y control de la calidad se introdujo en los labo- ratorios Bell en 1916 y se difundió con rapidez al resto del mundo de la manufactura. Durante la década de 1940, sugirieron enfoques más formales del control de calidad. Éstos se basaban en la medición y en el proceso de la mejora continua [Dem86] como elementos clave de la ad-ministración de la calidad. Actualmente, toda compañía tiene mecanismos para asegurar la calidad en sus productos.  En realidad, en las últimas décadas, las afirmaciones explícitas del compromiso de una compa-ñía con la calidad se han vuelto un mantra de la mercadotecnia. La historia del aseguramiento de la calidad en el desarrollo del software corre de manera  paralela con la historia de la calidad en la manufactura del hardware. En los primeros días de la computación (décadas de 1950 y 1960), la calidad era responsabilidad única del programador. Los estándares para asegurar la calidad del software se introdujeron en los contratos para de-sarrollar software militar en la década de 1970 y se extendieron con rapidez al desarrollo de software en el mundo comercial [IEE93]. Si se amplía la definición presentada al principio, el aseguramiento de la calidad del software es un “patrón planeado y sistemático de acciones” [Sch98c] que se requieren para garantizar alta calidad en el software. El alcance de la respon-sabilidad del aseguramiento de la calidad se caracteriza mejor si se parafrasea un comercial de un automóvil popular: “La calidad es el empleo número 1.” La implicación para el software es que muchas entidades diferentes tienen responsabilidad en el aseguramiento de la calidad del software: ingenieros de software, gerentes de proyecto, clientes, vendedores y los individuos que trabajan en el grupo de ACS. El grupo de ACS funciona como representante del cliente en el interior de la empresa. Es  decir, la gente que realiza el ACS debe ver al software desde el punto de vista del cliente. ¿El software cumple adecuadamente los factores de calidad mencionados en el capítulo 14? ¿El desarrollo del software se condujo de acuerdo con estándares preestablecidos? ¿Las discipli-nas técnicas han cumplido con sus roles como parte de la actividad de ACS? El grupo de ACS trata de responder éstas y otras preguntas para garantizar que se mantenga la calidad del soft-ware.Cita: “Cometes demasiados errores  equivocados.” Yogi Berra 16Pressman(368-382).indd   36916Pressman(368-382).indd   369 14/1/10   17:02:1514/1/10   17:02:15