600 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE función de la disponibilidad de métricas de software confiables de proyectos anteriores), 3) el  grado en el que el plan del proyecto refleja las habilidades del equipo de software y 4) la estabi-lidad de los requisitos del producto y el entorno que soporta el esfuerzo de ingeniería de soft-ware. En esta sección se considera el problema del dimensionamiento del software. Puesto que una  estimación de proyecto sólo es tan buena como la estimación del tamaño del trabajo que se va a realizar, el dimensionamiento representa el primer gran desafío como planificador. En el con-texto de la planificación del software, el tamaño se refiere a un resultado cuantificable del pro-yecto de software. Si se toma un enfoque directo, el tamaño puede medirse en líneas de código (LOC). Si se elige un enfoque indirecto, el tamaño se representa como puntos de función (PF). Putnam y Myers [Put92] sugieren cuatro enfoques diferentes para el problema de dimensio- namiento: • Dimensionamiento de “lógica difusa”. Este enfoque usa las técnicas de razonamiento aproximadas que son la piedra angular de la lógica difusa. Para aplicar este enfoque, el planificador debe identificar el tipo de aplicación, establecer su magnitud en una escala cualitativa y luego refinar la magnitud dentro del rango original. • Dimensionamiento del punto de función. El planificador desarrolla estimaciones de las características del dominio de información que se estudiaron en el capítulo 23. • Dimensionamiento de componente estándar. El software está compuesto de algunos “componentes estándares” diferentes que son genéricos a un área de aplicación parti-cular. Por ejemplo, los componentes estándares para un sistema de información son subsistemas, módulos, pantallas, reportes, programas interactivos, programas en lote, archivos, LOC e instrucciones en el nivel objeto. El planificador del proyecto estima el número de ocurrencias de cada componente estándar y luego usa datos de proyecto históricos para estimar el tamaño entregado por componente estándar. • Dimensionamiento del cambio. Este enfoque se usa cuando un proyecto abarca el uso de software existente que debe modificarse en alguna forma como parte de un proyecto. El planificador estima el número y tipo (por ejemplo, reuso, código agregado, cambio de código, código borrado) de las modificaciones que deben lograrse. Putnam y Myers sugieren que los resultados de cada uno de estos enfoques de dimensiona-miento se combinen estadísticamente para crear una estimación de tres puntos  o valor esperado .  Esto se logra al desarrollar valores para tamaño optimistas (bajos), más probables y pesimistas (altos), y al combinarlos usando la ecuación 26.1, descrita en la sección 26.6.2. 26.6.2  Estimación basada en problema En el capítulo 25 se describieron las líneas de código y los puntos de función como medidas a partir de las cuales pueden calcularse métricas de productividad. Los datos LOC y PF se usan en dos formas durante la estimación del proyecto de software: 1) como variables de estimación para “dimensionar” cada elemento del software y 2) como métricas de referencia recopiladas de proyectos pasados y utilizadas en conjunto con variables de estimación para desarrollar proyec-ciones de costo y esfuerzo. Las estimaciones LOC y PF son técnicas de estimación distintas, aunque ambas tienen algu- nas características en común. Comience con un enunciado acotado del ámbito del software y a partir de este enunciado intente descomponer el enunciado de ámbito en funciones problema que puedan estimarse cada una de manera individual. De modo alternativo, puede elegir otro componente para dimensionamiento, como clases u objetos, cambios o procesos empresariales afectados.¿Cómo se dimensiona  el software que se planea construir?? ¿Que tienen en común las estimaciones basadas en LOC y en PF?? 26Pressman(593-619).indd   60026Pressman(593-619).indd   600 21/1/10   10:55:5621/1/10   10:55:56