15.4 ■ Aseguramiento del proceso  407 ingeniería de software, entonces es más probable que el producto de software resultante sea  confiable. Desde luego, un buen proceso no garantiza la confiabilidad. Sin embargo, la evi-dencia de que se usa un proceso confiable aumenta la confianza global de que un sistema es confiable. El aseguramiento del proceso se ocupa tanto de la recolección de informa-ción sobre los procesos usados durante el desarrollo del sistema, como de los resultados de dichos procesos. Esta información proporciona evidencia del análisis, las revisiones y las pruebas que se realizaron durante el desarrollo del software. El aseguramiento del proceso incluye dos aspectos: 1. ¿Se tienen los procesos correctos? ¿Los procesos de desarrollo del sistema usados  en la organización incluyen controles adecuados y subprocesos V&V para el tipo de  sistema a desarrollar? 2. ¿Los procesos se realizan de manera correcta? ¿La organización efectuó el trabajo  de desarrollo como se definió en sus descripciones de proceso de software, y se obtuvieron los resultados definidos a partir de los procesos de software?  Las compañías que tienen amplia experiencia en la ingeniería de sistemas críticos hicieron evolucionar sus procesos para reflejar una buena práctica de verificación y vali-dación. En algunos casos, esto implicó discusiones con el regulador externo para acordar qué procesos debían utilizarse. Aunque hay un considerable grado de variación en los procesos entre compañías, las actividades que se esperaría ver en los procesos de desa-rrollo de sistemas críticos incluyen gestión de requerimientos, administración del cambio y control de la configuración, modelado de sistemas, revisiones e inspecciones, planea-ción de pruebas y análisis de cobertura de pruebas. La noción de mejora del proceso, en la que se introducen e institucionalizan las buenas prácticas en los procesos, se estudia en el capítulo 26. El otro aspecto del aseguramiento del proceso es comprobar que los procesos se realiza-ron de manera adecuada. Por lo regular, esto implica asegurar que los procesos se documen-ten adecuadamente, y verificar esta documentación del proceso. Por ejemplo, parte de un proceso confiable puede implicar inspecciones formales de programa. La documentación en cada inspección debe incluir listas de verificación para impulsar la inspección, una lista de las personas implicadas, los problemas identificados durante la inspección y las acciones requeridas. En consecuencia, demostrar que se usó un proceso confiable incluye generar gran cantidad de evidencia documental sobre el proceso y el software a desarrollar. La necesi-dad de esta amplia documentación significa que los procesos ágiles rara vez se emplean Regulación del software Los gobiernos crearon organismos reguladores para garantizar que la industria privada no se beneficie del  incumplimiento de los estándares nacionales de protección y seguridad o de algunos otros. Existen organismos reguladores en muchas industrias, como la de energía nuclear, la de aviación y la banca. Conforme los sistemas de software se vuelven cada vez más importantes en la infraestructura fundamental de los países, dichos reguladores se ocupan cada vez más de los casos de protección y confiabilidad para sistemas de software. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/DepSecAssur/Regulation.html M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   407M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   407 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM