552 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD 23.5. Un gran sistema de información tiene 1 140 módulos. Existen 96 módulos que realizan funciones de  control y coordinación y 490 módulos cuya función depende del procesamiento previo. El sistema procesa aproximadamente 220 objetos de datos, cada uno de los cuales tiene un promedio de tres atributos. Existen 140 ítems de base de datos únicos y 90 diferentes segmentos de base de datos. Finalmente, 600 módulos tienen puntos de entrada y salida únicos. Calcule el ICED para este sistema. 23.6. Una clase X tiene 12 operaciones. La complejidad ciclomática se calcula para todas las operaciones  en el sistema OO y el valor promedio de la complejidad de módulo es 4. Para la clase X, la complejidad para  las operaciones de la 1 a la 12 es 5, 4, 3, 3, 6, 8, 2, 2, 5, 5, 4, 4, respectivamente. Calcule los métodos ponde- rados por clase. 23.7. Desarrolle una herramienta de software que calcule la complejidad ciclomática para un módulo de  lenguaje de programación. Puede elegir el lenguaje. 23.8. Desarrolle una pequeña herramienta de software que realice análisis de Halstead sobre el código  fuente del lenguaje de programación de su elección. 23.9. Un sistema legado tiene 940 módulos. La última liberación requirió el cambio de 90 de dichos módu- los. Además, se agregaron 40 nuevos módulos y se removieron 12 módulos antiguos. Calcule el índice de madurez de software para el sistema.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Existe un número sorprendentemente grande de libros que se dedican a las métricas de software, aunque la mayoría se enfocan en las métricas de proceso y proyecto, con la exclusión de métricas de producto. Lanza et al. (Object-Oriented Metrics in Practice , Springer, 2006) analizan métricas OO y su uso para valorar la calidad  de un diseño. Genero (Metrics for Software conceptual Models , Imperial College Press, 2005) y Ejiogu (Software  Metrics, BookSurge Publishing, 2005) presentan una amplia variedad de métricas técnicas para casos de uso, modelos UML y otras representaciones de modelado. Hutcheson (Software Testing fundamentals: Methods and Metrics, Wiley, 2003) presenta un conjunto de métricas para prueba. Kan ( Metrics and Models in Software Qual- ity Engineering,  Addison-Wesley, 2a. ed., 2002), Fenton y Pfleeger (Software Metrics: A Rigorous and Practical  Approach, Brooks-Cole Publishing, 1998), y Zuse [Zus97] escribieron tratamientos profundos de las métricas  de producto. Los libros de Card y Glass [Car90], Zuse [Zus90], Fenton [Fen91], Ejiogu [Eji91], Moeller y Paulish ( Software  Metrics, Chapman y Hall, 1993), y Hetzel [Het93] abordan métricas de producto con cierto detalle. Oman y Pfleeger ( Applying Software Metrics, IEEE Computer Society Press, 1997) editaron una antología de importan- tes ensayos acerca de las métricas de software. Ebert et al. ( Best Practices in Software Measurement , Springer, 2004) consideran los métodos para estable- cer un programa de métricas y los principios subyacentes para la medición del software. Shepperd ( Founda- tions of Software Measurement, Prentice-Hall, 1996) también aborda la teoría de medición con cierto detalle. La investigación actual se presenta en los Proceedings of the Symposium on Software Metrics  (IEEE, publica- ción anual). En [IEE93] se presenta un amplio resumen de decenas de métricas de software útiles. En general, un  análisis de cada métrica se ha separado en las “primitivas” (medidas) esenciales requeridas para calcular la métrica y las relaciones apropiadas para efectuar el cálculo. Se proporciona análisis y muchas referencias en un apéndice. Whitmire [Whi97] presenta un tratamiento amplio y matemáticamente sofisticado de las métricas OO.  Lorenz y Kidd [Lor94] y Hendersen-Sellers ( Object-Oriented Metrics: Measures of Complexity, Prentice-Hall,  1996) proporcionan tratamientos que se dedican a las métricas OO. En internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de las métricas del soft- ware. Una lista actualizada de referencias en la World Wide Web que son relevantes para la métrica del software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/profes-sional/olc/ser.htm 23Pressman(526-552).indd   55223Pressman(526-552).indd   552 19/1/10   23:29:5919/1/10   23:29:59