CAPÍTULO 13  DISEÑO DE WEBAPPS 327 en las que sucede una desviación para adquirir contenido complementario (estructura que apa- rece en el lado derecho de la figura 13.4). Las estructuras de malla (véase la figura 13.5) son una opción arquitectónica que se aplica  cuando es posible organizar el contenido de una webapp en forma categórica en dos (o más) dimensiones. Por ejemplo, considere una situación en la que un sitio de comercio electrónico vende palos de golf. La dimensión horizontal de la malla representa el tipo de palo (madera, metal, cuña, mazo, etc.). La dimensión vertical representa las ofertas que hacen los distintos fabricantes de palos de golf. Entonces, un usuario podría navegar por la malla en forma hori-zontal a fin de encontrar la columna de mazos y después en forma vertical para examinar las ofertas de los fabricantes que los venden. Esta arquitectura de webapps es útil sólo cuando se  encuentra contenido muy regular [Pow00]. Las estructuras jerárquicas (véase la figura 13.6) son sin duda la arquitectura más común de  las webapps. A diferencia de las jerarquías de software divididas que se estudiaron en el capítulo  9 y que motivan a controlar el flujo sólo a lo largo de las ramas verticales de la jerarquía, la estructura jerárquica de las webapps se diseña en forma tal que permite (por medio de la rami-ficación del hipertexto) que el flujo del control sea en el sentido horizontal a través de las ramas verticales de la estructura. Así, el contenido presentado en la última rama del lado izquierdo de la jerarquía puede tener vínculos de hipertexto que llevan directamente al contenido que existe en la parte media de la rama del lado derecho de la estructura. Sin embargo, debe observarse FIGURA 13.5 Estructura  de malla FIGURA 13.6 Estructura jerárquica 13Pressman(317-336).indd   32713Pressman(317-336).indd   327 14/1/10   16:46:4414/1/10   16:46:44