24  Capítulo 1 ■ Introducción PUNTOS CLAVE ■ La ingeniería de software es una disciplina de ingeniería que se interesa por todos los aspectos  de la producción de software. ■ El software no es sólo un programa o programas, sino que también incluye documentación. Los  atributos esenciales de los productos de software son mantenimiento, confiabilidad, seguridad,  eficiencia y aceptabilidad. ■ El proceso de software incluye todas las actividades que intervienen en el desarrollo de  software. Las actividades de alto nivel de especificación, desarrollo, validación y evolución son parte de todos los procesos de software. ■ Las nociones fundamentales de la ingeniería de software son universalmente aplicables a  todos los tipos de desarrollo de sistema. Dichos fundamentos incluyen procesos, confiabilidad, seguridad, requerimientos y reutilización de software. ■ Existen muchos tipos diferentes de sistemas y cada uno requiere para su desarrollo de  herramientas y técnicas adecuadas de ingeniería de software. Existen pocas, si es que hay alguna, técnicas específicas de diseño e implementación que son aplicables a todos los tipos de sistemas. ■ Las ideas fundamentales de la ingeniería de software son aplicables a todos los tipos de  sistemas de software. Dichos fundamentos incluyen procesos de administración de software, confiabilidad y seguridad del software, ingeniería de requerimientos y reutilización de software. ■ Los ingenieros de software tienen responsabilidades con la profesión de ingeniería y la  sociedad. No deben preocuparse únicamente por temas técnicos. ■ Las sociedades profesionales publican códigos de conducta que establecen los estándares de  comportamiento esperados de sus miembros. LECTURAS SUGERIDAS “No silver bullet: Essence and accidents of software engineering”. A pesar de su fecha de publicación, este artículo es una buena introducción general a los problemas de la ingeniería de software. El mensaje esencial del artículo no ha cambiado. (F. P. Brooks, IEEE Computer, 20 (4),  abril 1987.) http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/MC.1987.1663532. “Software engineering code of ethics is approved”. Un artículo que analiza a fondo los antecedentes  para el desarrollo del Código de ética ACM/IEEE y que incluye las formas corta y larga del código. (Comm. ACM, D. Gotterbarn, K. Miller, y S. Rogerson, octubre 1999.) http://portal.acm.org/citation.cfm?doid=317665.317682. Professional Issues in Software Engineering. Éste es un excelente libro que examina conflictos  legales y profesionales, así como éticos. El autor prefiere su enfoque práctico a textos más teóricos acerca de la ética. (F. Bott, A. Coleman, J. Eaton y D. Rowland, 3 a. edición, 2000, Taylor and Francis.)24  Capítulo 1 ■ Introducción M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   24M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   24 3/18/11   4:44:32 PM3/18/11   4:44:32 PM