recuperación usados para construir sistemas confiables. el capítulo 12 complementa el capítulo 4, que cubre la ingeniería de requerimientos, con un análisis de los enfoques específicos que se utilizan para derivar y especificar requerimientos de seguridad y confiabilidad del sistema. en el capítulo 12 se accede brevemente al uso de la especificación formal; asi-mismo, en la web está disponible un capítulo adicional sobre este tema. los capítulos 13 y 14 tratan las técnicas de la ingeniería de software para el desarrollo de sistemas confiables y seguros. aun cuando las ingenie-rías de la confiabilidad y de la seguridad se tratan por separado, ambas tienen mucho en común. también se estudia la importancia de las arqui-tecturas de software, y se presentan lineamientos de diseño y técnicas de programación que ayudan a lograr la confiabilidad y seguridad. se explica por qué es importante usar redundancia y diversidad, para ase-gurar que los sistemas sean capaces de enfrentar fallas operacionales y ataques externos. se introduce al cada vez más importante tema de la supervivencia o resiliencia del software, que permite a los sistemas continuar con la entrega de servicios esenciales, aunque su seguridad se vea amenazada. finalmente, en esta sección, el capítulo 15 trata sobre la garantía de con- fiabilidad y seguridad. se explica el uso del análisis estático y la com-probación del modelo para la verificación del sistema y la detección de fallas en el desarrollo. dichas técnicas se han empleado con éxito en la ingeniería de sistemas críticos. también se analizan los enfoques especí-ficos para probar la confiabilidad y seguridad de los sistemas, y exponer por qué sería necesario un caso de confiabilidad para convencer a un supervisor externo de que un sistema es seguro y confiable. m10_sommerville_ingenieria_1ed_se_261-288.indd  262m10_sommerville_ingenieria_1ed_se_261-288.indd  262 3/18/11  4:53:18 pm3/18/11  4:53:18 pm