282 PARTE DOS  MODELADO El tiempo de respuesta tiene dos características importantes: longitud y variabilidad. Si el  tiempo de respuesta es demasiado largo, es inevitable que el usuario sienta frustración y ten- sión. La variabilidad se refiere a la desviación del tiempo de respuesta promedio y, por muchos  aspectos, es su característica más importante. La variabilidad baja permite que el usuario esta-blezca un ritmo de interacción, aun si el tiempo de respuesta fuera relativamente largo. Por ejemplo, un tiempo de respuesta de 1 segundo para un comando resulta con frecuencia prefe-rible a una respuesta que varíe de 0.l a 2.5 segundos. Cuando la variabilidad es significativa, el usuario siempre se sale de balance, se pregunta si tras bambalinas ha ocurrido algo “distinto”. Herramientas de ayuda.  Casi siempre, todo usuario de un sistema interactivo basado en  computadora requiere ayuda ocasional. En ciertos casos, una simple pregunta dirigida a un colega conocedor lo resuelve. En otros, la única opción es la búsqueda detallada en muchos “manuales del usuario”. Sin embargo, en la mayor parte de los casos, el software moderno brinda herramientas de ayuda en línea que permiten al usuario obtener la respuesta para sus preguntas o resolver un problema sin tener que salir de la interfaz. Cuando se consideren las herramientas de ayuda, deben tomarse en cuenta varios aspectos  del diseño [Rub88]: • ¿Habrá ayuda para todas las funciones del sistema y en todo momento durante la inte- racción con éste? Las opciones incluyen ayuda para un solo subconjunto de todas las funciones y acciones o para todas las funciones. • ¿Cómo pedirá ayuda el usuario? Las opciones incluyen un menú, una tecla de función  especial o un comando AYUDA. • ¿Cómo se presentará la ayuda? Las opciones incluyen una ventana por separado, una  referencia sobre un documento impreso (lejos de ser lo ideal) o una sugerencia de uno o dos renglones generados en una posición fija de la pantalla. • ¿Cómo volverá el usuario a la interacción normal? Las opciones incluyen un botón de  regreso que se muestre en la pantalla, una tecla de función o una secuencia de control. • ¿Cómo ayudaría que la información estuviera estructurada? Las opciones incluyen una  estructura “plana” en la que se acceda a la información por medio de un teclado, una jerarquía en capas de la información que provea cada vez más detalles a medida que el usuario avance en la estructura o el uso de hipertexto. Manejo de errores.  Los mensajes de error y las advertencias son “malas noticias” que llegan  a los usuarios desde sistemas interactivos cuando algo sale mal. En el peor de los casos, los men-sajes de error y advertencias dan información inútil o equívoca y sólo sirven para aumentar la   frustración del usuario. Son pocos los usuarios de computadoras que no se han encontrado con un error del tipo siguiente: “La aplicación XXX ha terminado porque encontró un error del tipo 1023.”   En algún lado debe de existir una explicación del error 1023; de otro modo, ¿por qué habrían in-cluido los diseñadores dicha información? No obstante, el mensaje no da una indicación real de lo que salió mal o dónde buscar más información. Un mensaje de error presentado de esta ma-nera no hace nada para mitigar la ansiedad del usuario o para ayudarlo a corregir el problema. En general, todo mensaje de error o advertencia producida por un sistema interactivo debería  tener las siguientes características: • El mensaje debe describir el problema en un lenguaje que entienda el usuario. • El mensaje debe dar consejos constructivos para corregir el error. • El mensaje debe indicar cualesquiera consecuencias negativas del error (por ejemplo,  archivos de datos potencialmente corrompidos) para que el usuario pueda revisarlas a fin de asegurarse de que no hayan tenido lugar (o corregirlas si las hubo).Cita: “Un error común que cometen  las personas cuando tratan de diseñar algo por completo a prueba de tontos es subestimar la ingenuidad de los tontos com-pletos.” Douglas Adams Cita: “La interfaz del infierno: ‘para  corregir este error y continuar, introduzca cualquier número primo de 11 dígitos…’”. Autor desconocido ¿Qué características  debe tener un “buen” mensaje de error?? 11Pressman(265-294).indd   28211Pressman(265-294).indd   282 14/1/10   16:13:4714/1/10   16:13:47