CAPÍTULO 10  DISEÑO EN EL NIVEL DE COMPONENTES 243 aun si estuvieran disponibles otras. Estas recomendaciones buscan simplificar la naturaleza  visual de los diagramas UML de componentes. Dependencias y herencia.  Para tener una mejor legibilidad, es buena idea modelar las de- pendencias de izquierda a derecha y la herencia de abajo (clases obtenidas) hacia arriba (clases  base). Además, las interdependencias de componentes deben representarse por medio de inter-faces y no con la dependencia componente a componente. Según la filosofía del P AC, esto  ayudará a hacer que sea más fácil dar mantenimiento al sistema. 10.2.3  Cohesión En el capítulo 8 se describió la cohesión como la “unidad de objetivo” de un componente. En el contexto del diseño en el nivel de componentes para los sistemas orientados a objetos, la cohe- sión implica que un componente o clase sólo contiene atributos y operaciones que se relacionan  de cerca uno con el otro y con la clase o componente en sí. Lethbridge y Laganiére [Let01] de-finen varios tipos diferentes de cohesión (se listan en función del nivel de cohesión): 4 Funcional. Lo tienen sobre todo las operaciones; este nivel de cohesión ocurre cuando un componente realiza un cálculo y luego devuelve el resultado. De capa. Lo tienen los paquetes, componentes y clases; este tipo de cohesión ocurre  cuando una capa más alta accede a los servicios de otra más baja, pero ésta no tiene ac-ceso a las superiores. Por ejemplo, considere el requerimiento de la función de seguridad de CasaSegura para hacer una llamada telefónica si se detecta una alarma. Podría definirse un conjunto de paquetes en capas, como se aprecia en la figura 10.5. Los paquetes som-breados contienen componentes de infraestructura. Es posible realizar el acceso del pa-quete del panel de control hacia abajo. De comunicación. Todas las operaciones que acceden a los mismos datos se definen  dentro de una clase. En general, tales clases se centran únicamente en los datos en cues-tión, acceden a ellos y los guardan. Las clases y componentes que tienen cohesión funcional, de capa y comunicación son relativa-mente fáciles de implantar, probar y mantener. Siempre que sea posible, deben alcanzarse estos niveles de cohesión. Sin embargo, es importante notar que en ocasiones hay aspectos pragmá-ticos del diseño y de la implantación que obligan a optar por niveles de cohesión más bajos. 4 En general, entre más alto sea el nivel de cohesión, el componente es más fácil de implantar, probar y man- tener.Aunque es instructivo entender los  distintos niveles de cohesión, es más importante tener presente el concepto general cuando se diseñen componentes. Mantenga la cohesión tan grande como sea posible.CONSEJO DetectorPanel de control Teléfono Módem TelecomunicacionesFIGURA 10.5 Cohesión de capa 10Pressman(234-264).indd   24310Pressman(234-264).indd   243 26/1/10   17:33:1926/1/10   17:33:19