322  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad 3. Descomposición de riesgo En esta etapa, se realiza un análisis de la causa raíz  de las graves y probables fallas de sistema. Sin embargo, esto sería casi imposible en la etapa de requerimientos, pues las causas raíz suelen depender de decisiones de diseño del sistema. Tal vez usted tenga que regresar a esta actividad durante el diseño y el desarrollo. 4. Reducción del riesgo En esta etapa, deben generarse especificaciones cuantitativas de fiabilidad que establezcan las probabilidades aceptables de los diferentes tipos de fallas. Desde luego, hay que tomar en cuenta los costos de las fallas. Se pueden usar diferentes probabilidades para distintos servicios del sistema, así como generar requerimientos de fiabilidad funcionales. De nuevo, esto tal vez deba esperar hasta que se tomen las decisiones de diseño del sistema. No obstante, como se estudia en la sección 12.3.2, en ocasiones es difícil crear especificaciones cuantitativas. Quizás usted sólo pueda identificar los requerimientos funcionales de fiabilidad.  12.3.1 Métricas de fiabilidad En términos generales, la fiabilidad puede especificarse como una probabilidad de que una falla del sistema ocurrirá cuando un sistema está en uso dentro de un entorno ope-racional especificado. Si está dispuesto a aceptar, por ejemplo, que pueda fallar una de las 1,000 transacciones, entonces especificará la probabilidad de falla como 0.001. Claro, esto no significa que verá una falla en cada 1,000 transacciones. Quiere decir que, si observa N mil transacciones, el número de fallas que observe debe estar alrededor de N. Es posible corregir esto para diferentes tipos de fallas o diferentes partes del sistema. Puede decidir que los componentes críticos deben tener una probabilidad más baja de falla que los no críticos. Existen dos importantes métricas que se usan para especificar la fiabilidad, además de una métrica adicional que se utiliza para especificar el atributo de sistema relacionado con la disponibilidad. La elección de métrica depende del tipo de sistema especificado y de los requerimientos del dominio de la aplicación. Las métricas son: 1. Probabilidad de falla a pedido (POFOD, por las siglas de Probability Of Failure  On Demand) Si usa esta métrica, defina la probabilidad de que la demanda por un servicio de un sistema derive en una falla del sistema. De este modo, POFOD = 0.001Figura 12.6 Tipos de  fallas del sistemaTipo de falla Descripción Pérdida de servicio El sistema no está disponible y no puede entregar sus servicios a los usuarios. Esto  se divide en pérdida de servicios críticos y pérdida de servicios no críticos;  evidentemente, son menores las consecuencias de una falla en los servicios no críticos, que las consecuencias de una falla de servicios críticos. Entrega incorrecta de servicioEl sistema no entrega correctamente un servicio a los usuarios. De nuevo, esto podría especificarse en términos de errores menores y mayores, o bien, en errores en la entrega de servicios críticos y no críticos. Corrupción de sistema y de datos La falla del sistema causa daño al sistema en sí o a sus datos. Por lo general, aunque no necesariamente, esto estará en conjunción con otros tipos de fallas. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   322M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   322 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM