124 PARTE DOS  MODELADO 5.6. Desarrolle al menos tres “preguntas libres de contexto” adicionales que podría plantear a un partici- pante durante la concepción. 5.7. Desarrolle un “kit” para recabar requerimientos. Debe incluir un conjunto de lineamientos a fin de llevar  a cabo la reunión para recabar requerimientos y los materiales que pueden emplearse para facilitar la crea- ción de listas y otros objetos que ayuden a definir los requerimientos. 5.8. Su profesor formará grupos de cuatro a seis estudiantes. La mitad de ellos desempeñará el papel del  departamento de mercadotecnia y la otra mitad adoptará el del equipo para la ingeniería de software. Su  trabajo es definir los requerimientos para la función de seguridad de CasaSegura descrita en este capítulo.  Efectúe una reunión para recabar los requerimientos con el uso de los lineamientos presentados en este capítulo. 5.9. Desarrolle un caso de uso completo para una de las actividades siguientes:  a) Hacer un retiro de efectivo en un cajero automático.  b) Usar su tarjeta de crédito para pagar una comida en un restaurante.  c) Comprar acciones en la cuenta en línea de una casa de bolsa.  d) Buscar libros (sobre un tema específico) en una librería en línea.  e) La actividad que especifique su profesor. 5.10. ¿Qué representan las “excepciones” en un caso de uso? 5.11. Describa con sus propias palabras lo que es un patrón de análisis. 5.12. Con el formato presentado en la sección 5.5.2, sugiera uno o varios patrones de análisis para los si- guientes dominios de aplicación: a) Software de contabilidad.  b) Software de correo electrónico.  c) Navegadores de internet.  d) Software de procesamiento de texto.  e) Software para crear un sitio web.  f) El dominio de aplicación que diga su profesor. 5.13. ¿Qué significa ganar-ganar en el contexto de una negociación durante la actividad de ingeniería de los  requerimientos?5.14. ¿Qué piensa que pasa cuando la validación de los requerimientos detecta un error? ¿Quién está invo- lucrado en su corrección?   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN La ingeniería de requerimientos se estudia en muchos libros debido a su importancia crítica para la creación  exitosa de cualquier sistema basado en computadoras. Hood et al. ( Requirements Management, Springer,  2007) analizan varios aspectos de la ingeniería de los requerimientos que incluyen tanto la ingeniería de sistemas como la de software. Young (The Requirements Engineering Handbook, Artech House Publishers, 2007) presenta un análisis profundo de las tareas de la ingeniería de requerimientos. Wiegers ( More About  Software Requirements, Microsoft Press, 2006) menciona muchas técnicas prácticas para recabar y adminis-trar los requerimientos. Hull et al. ( Requirements Engineering, 2a. ed., Springer-Verlag, 2004), Bray (An Intro- duction to Requirements Engineering, Addison-Wesley, 2002), Arlow (Requirements Engineering, Addison-Wes- ley, 2001), Gilb (Requirements Engineering, Addison-Wesley, 2000), Graham (Requirements Engineering and Rapid Development, Addison-Wesley, 1999) y Sommerville y Kotonya (Requirement Engineering: Processes and Techniques, Wiley, 1998) son sólo algunos de los muchos libros dedicados al tema. Gottesdiener (Requi-rements by Collaboration: Workshops for Defining Needs, Addison-Wesley, 2002) proporciona una guía útil para quienes deben generar un ambiente de colaboración a fin de recabar los requerimientos con los parti-cipantes. Lauesen (Software Requirements: Styles and Techniques, Addison-Wesley, 2002) presenta una recopilación  exhaustiva de los métodos y notación para el análisis de requerimientos. Weigers ( Software Requirements,  Microsoft Press, 1999) y Leffingwell et al. ( Managing Software Requirements: A Use Case Approach, 2a. ed.,  Addison-Wesley, 2003) presentan una colección útil de las mejores prácticas respecto de los requerimientos y sugieren lineamientos prácticos para la mayoría de los aspectos del proceso de su ingeniería. 05Pressman(101-125).indd   12405Pressman(101-125).indd   124 21/1/10   11:00:2621/1/10   11:00:26