16.3 ■ Líneas de productos de software  439 restricciones para componentes del sistema, e incluir conocimiento de procesos empresa- riales. Esta configuración puede ocurrir en diferentes etapas en el proceso de desarrollo: 1. Configuración a tiempo de diseño La organización que desarrolla el software  modifica una línea común de productos básicos mediante el desarrollo, la selección  o la adaptación de componentes para crear un nuevo sistema para el cliente. 2. Configuración a tiempo de implementación Se diseña un sistema genérico para la configuración por parte de un cliente o de algún consultor que trabaje con el cliente. El conocimiento de los requerimientos específicos del cliente y el entorno operacio-nal del sistema se incrustan en un conjunto de archivos de configuración que usa el sistema genérico.  Cuando un sistema se configura a tiempo de diseño, el proveedor comienza ya sea con un sistema genérico o con una instancia de producto existente. Al modificar y extender los módulos en este sistema se crea un sistema específico que entrega la funcionalidad requerida por el cliente. Esto implica, por lo general, cambiar y extender el código fuente del sistema, de manera que es posible mayor flexibilidad que con la configuración a tiempo de implementación. La configuración a tiempo de implementación supone usar una herramienta para crear una configuración específica del sistema que se registre en una base de datos o como un conjunto de archivos de configuración (figura 16.10). El sistema en ejecución consulta esta base de datos cuando se ejecuta, así que su funcionalidad puede especializarse para su contexto de ejecución. Existen muchos niveles de configuración en tiempo de implementación que un sistema puede proveer: 1. Selección de componentes, donde se seleccionan los módulos en un sistema que  ofrecen la funcionalidad requerida. Por ejemplo, en un sistema de información de  pacientes, es posible seleccionar un componente de gestión de imagen que permita vincular imágenes médicas (rayos X, tomografías, etcétera) con el registro médico del paciente. 2. Definición de flujo de trabajo y reglas, donde se definen los flujos de trabajo (cómo  se procesa la información, etapa por etapa) y reglas de validación que deben apli-carse a la información que los usuarios ingresen o que genere el sistema.Configuración de la base de datos  Sistema de base de datos Sistema genéricoConfiguración de la herramienta de planeación Figura 16.10  Configuración a tiempo de diseño M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   439M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   439 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM