CAPÍTULO 29  MANTENIMIENTO Y REINGENIERÍA 659 29.4.1  Procesos empresariales Un proceso empresarial es “un conjunto de tareas lógicamente relacionadas, que se realizan  para lograr un resultado empresarial definido” [Dav90]. Dentro del proceso empresarial, perso-nal, equipo, recursos materiales y procedimientos empresariales se combinan para producir un resultado específico. Los ejemplos de procesos empresariales incluyen diseñar un nuevo pro-ducto, comprar servicios y suministros, contratar un nuevo empleado y pagar a proveedores. Cada uno demanda un conjunto de tareas y usa diversos recursos dentro de la empresa. Todo proceso empresarial tiene un cliente definido: una persona o grupo que recibe el resul- tado (por ejemplo, una idea, un reporte, un diseño, un servicio, un producto). Además, los pro-cesos empresariales atraviesan las fronteras de la organización. Requieren que diferentes gru-pos organizativos participen en las “tareas lógicamente relacionadas” que definen el proceso. Todo sistema es en realidad una jerarquía de subsistemas. Una empresa no es la excepción.  Toda la empresa está segmentada en la forma siguiente: Empresa → sistemas empresariales → procesos empresariales → subprocesos  empresariales Cada sistema empresarial (también llamado función empresarial) está compuesto de uno o más  procesos empresariales, y cada proceso empresarial se define mediante un conjunto de subpro-cesos. La RPE puede aplicarse en cualquier nivel de la jerarquía, pero conforme se ensancha su  ámbito (es decir, conforme se avanza hacia arriba en la jerarquía), los riesgos asociados con la RPE crecen de manera dramática. Por esta razón, la mayoría de los esfuerzos RPE se enfocan en procesos o subprocesos individuales. 29.4.2  Un modelo RPE Como la mayoría de las actividades de ingeniería, la reingeniería de procesos de empresa es iterativa. Las metas de la empresa y los procesos que los logran deben adaptarse a un entorno empresarial cambiante. Por esta razón, no hay inicio ni fin de la RPE: es un proceso evolutivo. En la figura 29.1 se muestra un modelo para reingeniería de proceso de empresa. El modelo define seis actividades:Como ingeniero de software, su  trabajo se realiza en el fondo de esta jerarquía. Sin embargo, asegúrese de que alguien considera seriamente los niveles superiores. Si esto no se ha hecho, su trabajo está en riesgo.CONSEJO Deﬁnición de la empresa Reﬁnamiento y ejempliﬁcación Prototipo Especiﬁcación y diseño de procesosIdentiﬁcación de procesos Evaluación de procesosFIGURA 29.1 Un modelo RPE 29Pressman(655-674).indd   65929Pressman(655-674).indd   659 26/1/10   17:32:5926/1/10   17:32:59