CAPÍTULO 27  CALENDARIZACIÓN DEL PROYECTO 629  27.5 C ALENDARIZACIÓN La calendarización de un proyecto de software no difiere enormemente de la de cualquier es- fuerzo de ingeniería multitarea. Por tanto, las herramientas y técnicas generalizadas de calen-darización de proyecto pueden aplicarse con pocas modificaciones para proyectos de soft-ware. La evaluación del programa y la técnica de revisión (PERT, por sus siglas en inglés) y el método  de ruta crítica (CPM, por sus siglas en inglés) son dos métodos de calendarización de proyecto que pueden aplicarse en el desarrollo de software. Ambas técnicas se impulsan mediante informa-ción ya desarrollada en actividades de planificación de proyectos anteriores: estimaciones de esfuerzo, una descomposición de la función del producto, la selección del modelo de proceso y el conjunto de tareas adecuadas, así como la descomposición de las tareas que se seleccionan. Las interdependencias entre tareas pueden definirse usando una red de tareas. Las tareas, en  ocasiones llamadas estructura de distribución del trabajo del proyecto (EDT), se definen para el producto como un todo o para funciones individuales. Tanto la PERT como el CPM proporcionan herramientas cuantitativas que permiten: 1) deter- minar la ruta crítica (la cadena de tareas que determina la duración del proyecto), 2) establecer estimaciones de tiempo “más probables” para tareas individuales aplicando modelos estadísti-cos y 3) calcular “tiempos frontera” que definen una “ventana” de tiempo para una tarea par-ticular. 27.5.1  Cronogramas Cuando se crea un calendario de proyecto de software, se comienza con un conjunto de tareas (la estructura de distribución del trabajo). Si se usan herramientas automatizadas, la distri-bución del trabajo se ingresa como una red o esbozo de tareas. Luego se ingresan esfuerzo, duración y fecha de inicio para cada tarea. Además, las tareas pueden asignarse a individuos específicos. Como consecuencia de esta entrada se genera un cronograma, también llamado gráfico de  Gantt. Es posible desarrollar un cronograma para todo el proyecto. Alternativamente, pueden generarse gráficos separados para cada función del proyecto o para cada individuo que trabaje en el proyecto. La figura 27.3 ilustra el formato de un cronograma. Muestra una parte de un calendario de  proyecto de software que enfatiza la tarea de formación del ámbito del concepto para un pro-ducto de software procesador de palabras (PP). Todas las tareas del proyecto (para el ámbito del I.1 Ámbito del concepto I.2 Planiﬁcación conceptoI.3b Valoración riesgo tec.I.4 Prueba de conceptoI.5b Implementación conceptoIntegrar a, b, c I.6 Reacción clienteI.3a Valoración riesgo tec.I.5a Implementación concepto I.3c Valoración riesgo tec.I.5c Implementación conceptoTres tareas 1.5 se aplican en paraleloa 3 funciones deconcepto diferentesFIGURA 27.2 Red de tareas para desarrollo de concepto Cita: “Todo lo que debemos decidir es  qué hacer con el tiempo que nos dan.” Gandalf en El señor de los  anillos: La comunidad del anillo PUNTO CLAVE Un cronograma le permite  determinar qué tareas se realizarán en un momento determinado. 27Pressman(620-639).indd   62927Pressman(620-639).indd   629 26/1/10   19:47:4326/1/10   19:47:43