CAPÍTULO 7  MODELADO DE LOS REQUERIMIENTOS 159 objetos de datos fluyen por el sistema. Un segundo enfoque del modelado de análisis, llamado  análisis orientado a objetos, se centra en la definición de clases y en el modo en el que colaboran una con otra para cumplir con los requerimientos del cliente. Aunque el modelo de análisis que se propone en este libro combina características de ambos  enfoques, es frecuente que los equipos del software elijan uno de ellos y excluyan las represen-taciones del otro. La pregunta no es cuál es mejor, sino qué combinación de representaciones dará a los participantes el mejor modelo de los requerimientos del software y cuál será el mejor puente para cruzar la brecha hacia el diseño del software.  7.2 MODELADO  ORIENTADO  AL FLUJO Aunque algunos ingenieros de software perciben el modelado orientado al flujo como una téc-nica obsoleta, sigue siendo una de las notaciones más usadas actualmente para hacer el análi-sis de los requerimientos. 1 Si bien el diagrama de flujo de datos (DFD) y la información relacio- nada no son una parte formal del UML, se utilizan para complementar los diagramas de éste y amplían la perspectiva de los requerimientos y del flujo del sistema. El DFD adopta un punto de vista del tipo entrada-proceso-salida para el sistema. Es decir, los  objetos de datos entran al sistema, son transformados por elementos de procesamiento y los objetos de datos que resultan de ello salen del software. Los objetos de datos se representan con flechas con leyendas y las transformaciones, con círculos (también llamados burbujas). El DFD se presenta en forma jerárquica. Es decir, el primer modelo de flujo de datos (en ocasiones llamado DFD de nivel 0 o diagrama de contexto) representa al sistema como un todo. Los diagra-mas posteriores de flujo de datos mejoran el diagrama de contexto y dan cada vez más detalles en los niveles siguientes. 7.2.1  Creación de un modelo de flujo de datos El diagrama de flujo de datos permite desarrollar modelos del dominio de la información y del dominio funcional. A medida que el DFD se mejora con mayores niveles de detalle, se efectúa la descomposición funcional implícita del sistema. Al mismo tiempo, la mejora del DFD da como resultado el refinamiento de los datos conforme avanzan por los procesos que constituyen la aplicación. Unos cuantos lineamientos sencillos ayudan muchísimo durante la elaboración del diagrama  de flujo de los datos: 1) el nivel 0 del diagrama debe ilustrar el software o sistema como una sola  1 El modelado del flujo de datos es una actividad fundamental del análisis estructurado.Algunas personas afirman que los  DFD son obsoletos y que no hay lugar para ellos en la práctica moderna. Ese punto de vista excluye un modo potencialmente útil de representación en el nivel del análisis. Si ayuda, use DFD.CONSEJO Panel de controlComandos y datos del usuario SensoresEstado del sensorPantalla del panel de control Línea telefónicaAlarmaSoftware de CasaSeguraInformación en pantalla Tonos del número telefónicoTipo de alarmaFIGURA 7.1 DFD en el nivel  de contexto para la función de seguridad de CasaSeguraCita: “El propósito de los diagramas  de flujo de datos es proveer un puente semántico entre los usuarios y los desarrolladores de sistemas.” Kenneth Kozar 07Pressman(158-182).indd   15907Pressman(158-182).indd   159 14/1/10   14:19:3714/1/10   14:19:37