CAPÍTULO 12  DISEÑO BASADO EN PATRONES 303 Shalloway y Trott [Sha05] sugieren el siguiente enfoque,6 que permite que un diseñador  piense en patrones:  1. Asegurarse de entender el panorama: el contexto en el que se encuentra el software  que se va a elaborar . El modelo de requerimientos debe transmitir esa comprensión.  2. Estudiar el panorama, identificar los patrones presentes en ese nivel de abstracción.  3. Comenzar el diseño con patrones del “panorama” que establezcan un contexto o es- queleto para el trabajo de diseño adicional.  4. “Trabajar dentro del contexto” [Sha05] en busca de patrones en niveles más bajos de  abstracción que contribuyan a la solución del diseño.  5. Repetir los pasos 1 a 4 hasta que el diseño esté completo.  6. Mejorar el diseño, adaptando cada patrón a las especificidades del software que se trata  de elaborar . Es importante observar que los patrones no son entidades independientes. Los patrones de di- seño presentes en un nivel alto de abstracción invariablemente influirán en la manera en la que otros patrones se aplican en niveles más bajos de abstracción. Además, es frecuente que los patrones colaboren entre sí. Esto implica que, cuando se selecciona un patrón arquitectónico, muy bien puede influir en los patrones de diseño en el nivel de componentes que se elijan. Del mismo modo, cuando se seleccione un patrón de diseño de la interfaz, a veces es obligatorio usar patrones que colaboren con él. Para ilustrar lo anterior, considere la webapp CasaSeguraAsegurada.com. Si se considera  el panorama, la webapp debe abordar cierto número de problemas fundamentales: • Cómo dar información acerca de los productos y servicios de CasaSegura • De qué manera vender los productos y servicios de CasaSegura a los clientes • En qué forma establecer la vigilancia y control de un sistema de seguridad instalado que se base en internet. Cada uno de estos problemas fundamentales puede desglosarse aún más en un conjunto de subproblemas. Por ejemplo, Cómo vender por internet implica un patrón de comercio electró- nico que en sí mismo acarrea un gran número de patrones en niveles de abstracción más bajos. El patrón ComercioElectrónico (probablemente un patrón arquitectónico) implica mecanis- mos para abrir una cuenta de un cliente, mostrar los productos que se van a vender, seleccionar los que se van a adquirir, etcétera. Entonces, si se piensa en patrones, es importante determinar si existe un patrón para abrir una cuenta. Si se dispone de AbrirCuenta como patrón viable  para el contexto del problema, puede colaborar con otros patrones, tales como ElaborarFor-matodeEntrada, AdministrarFormatosdeEntrada  y ValidarFormatosdeEntrada. Cada  uno delinea problemas por resolver y las soluciones que se aplicarán. 12.2.3  Tareas de diseño Cuando se utiliza una filosofía de diseño basado en patrones, se llevan a cabo las siguientes tareas:  1. Examinar el modelo de r  equerimientos y desarrollar una jerarquía del pro- blema. Describir cada problema y subproblema aislando el problema, el contexto y el sistema de fuerzas que se aplican. Hay que trabajar desde los problemas amplios (nivel  6 Basado en el trabajo de Christopher Alexander [Ale79].El diseño basado en  patrones parece interesante para el problema que debo resolver. Pero, ¿por dónde comienzo?? 12Pressman(295-316).indd   30312Pressman(295-316).indd   303 14/1/10   16:23:3614/1/10   16:23:36