326  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad proyectada del sistema es 10 años. Por lo tanto, el número total de ejecuciones del sis- tema es aproximadamente 3*1014. No hay razón para especificar que la tasa de ocurrencia  de fallas deba ser 1/1015 ejecuciones (esto permite algún factor de seguridad), pues no es  factible probar el sistema por largo tiempo para validar este nivel de fiabilidad. En consecuencia, las organizaciones deben ser realistas sobre si vale la pena espe-cificar y validar un nivel de fiabilidad muy alto. Los niveles de fiabilidad altos se justifican claramente en los sistemas donde es crítica la operación fiable, como en los siste-mas de conmutación telefónica, o donde la falla del sistema daría como resultado grandes pérdidas económicas. Quizá no se justifiquen para muchos tipos de empresas o siste-mas científicos. Estos sistemas tienen requerimientos de fiabilidad modestos, pues los costos de una falla son simplemente demoras de procesamiento, y el proceso de recupe-ración es directo y relativamente económico. Hay varios pasos para evitar la sobreespecificación de la fiabilidad del sistema: 1. Especifique los requerimientos de disponibilidad y fiabilidad para diferentes tipos  de fallas. Debe haber una probabilidad de ocurrencia más baja para fallas graves que para fallas menores. 2. Especifique por separado los requerimientos de disponibilidad y fiabilidad para dife-rentes servicios. Las fallas que afectan los servicios más críticos tienen que especi-ficarse como menos probables que aquellas sólo con efectos locales. Puede tomar la decisión de limitar la especificación de fiabilidad cuantitativa a los servicios del sistema más críticos. 3. Decida si realmente necesita fiabilidad en un sistema de software o si las metas de confiabilidad globales del sistema se logran en otras formas. Por ejemplo, puede usar mecanismos de detección de errores para verificar las salidas de un sistema y disponer procesos para corregir errores. Entonces, tal vez no haya necesidad de un nivel alto de fiabilidad en el sistema que genera las salidas.  Para ilustrar este último caso, considere los requerimientos de fiabilidad para el sis-tema de un cajero automático que otorgue efectivo y ofrezca otros servicios a los clientes. Si hay problemas del hardware o software del cajero automático, entonces éstos conduci-rán a entradas incorrectas en la base de datos de la cuenta del cliente. Esto podría evitarse al especificar un nivel muy alto de fiabilidad del hardware y software en dicho cajero. Sin embargo, los bancos tienen muchos años de experiencia sobre cómo identificar y corregir las transacciones incorrectas en las cuentas. Usan métodos de contabilidad para detectar cuándo funcionan mal las cosas. La mayoría de las transacciones que fallan pueden simplemente cancelarse, lo cual no deriva en alguna pérdida para el banco y sólo causa inconvenientes menores al cliente. En consecuencia, los bancos que operan redes de cajeros automáticos aceptan que las fallas de éstos podrían significar que un número pequeño de transacciones sean incorrectas; sin embargo, consideran más efectivo en cuanto a costos corregir estas últimas que incurrir en costos muy elevados al evitar algu-nas transacciones fallidas. Para un banco (y para sus clientes), la disponibilidad de la red de los cajeros auto-máticos es más importante que si fallan o no transacciones individuales en el cajero. La falta de disponibilidad significa más demanda por servicios del cliente, insatisfacción del cliente, costos de ingeniería para reparar la red, etcétera. Por lo tanto, para sistemas basa-dos en transacciones, como los sistemas bancarios y de comercio electrónico, el enfoque  M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   326M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   326 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM