738  Glosario familia de aplicación  Conjunto de programas de aplicación de software que tienen una arquitectura común  y una funcionalidad genérica. Éstas se pueden ajustar a las necesidades de clientes específicos al modificar componentes y parámetros del programa. fiabilidad Capacidad de un sistema para entregar servicios de acuerdo con las especificaciones. La  fiabilidad puede especificarse de manera cuantitativa como una probabilidad de falla a pedido o como la tasa de ocurrencia de fallas. flujo de trabajo Definición detallada de un proceso empresarial que tiene la intención de lograr  cierta tarea. Por lo general, el flujo de trabajo se expresa gráficamente y muestra las actividades de proceso individual y la información que produce y consume cada actividad. framework de aplicación Conjunto de clases concretas y abstractas reutilizables que implementan características  comunes a muchas aplicaciones en un dominio (por ejemplo, interfaces de usuario). Las clases en el framework de aplicación se especializan e instancian para crear una aplicación. fuente abierta Enfoque al desarrollo de software donde el código fuente de un sistema se hace público  y se alienta a usuarios externos a participar en el desarrollo del sistema. generador de programa Programa que genera otro programa a partir de una especificación abstracta de alto  nivel. El generador incrusta conocimiento que se reutiliza en cada actividad de generación. gestión de requerimientos Proceso de administrar los cambios a los requerimientos para asegurarse de que los  cambios realizados se analizan adecuadamente y se rastrean a lo largo del sistema. gestión de versiones Proceso de gestionar los cambios a un sistema de software y sus componentes, de  modo que sea posible conocer cuáles cambios se implementaron en cada versión del componente/sistema, y también para recuperar y recrear versiones anteriores del componente/sistema. gestión del riesgo Proceso de identificación de riesgos, valoración de su severidad, planeación de medidas  para implementar en caso de que surjan riesgos, y monitorización del software y el proceso de software para detectar riesgos. gráfica de actividades (PERT) Gráfica que usan los líderes de proyecto para mostrar las dependencias entre tareas que  deben completarse. La gráfica muestra las tareas, el tiempo esperado para completarlas y sus dependencias mutuas. La ruta crítica es la ruta más larga (en términos del tiempo requerido para completar las tareas) a través de la gráfica de actividad. La ruta crítica define el tiempo mínimo requerido para completar el proyecto. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   738Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   738 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM