14.2 ■ diseño para la seguridad 379 ataque en un nodo puede significar que algunos activos no estén disponibles, pero toda- vía es posible ofrecer algunos servicios del sistema. es posible duplicar datos a través de los nodos en el sistema, de forma que se simplifica la recuperación de ataques. la figura 14.5 muestra la arquitectura de un sistema bancario para comerciar acciones y fondos en los mercados de nueva york, londres, frankfurt y hong kong. el sistema es distribuido, así que los datos de cada mercado se mantienen por separado. los activos requeridos para soportar la actividad crítica de comercio de acciones (cuentas de usua-rios y precios) se duplican y están disponibles en todos los nodos. si un nodo del sistema sufre un ataque y deja de estar disponible, la actividad crítica del comercio de acciones puede transferirse a otro país y, por lo tanto, seguir disponible para los usuarios. ya se habló del problema de encontrar un equilibrio entre seguridad y rendimiento del sistema. un problema de diseño seguro del sistema es que en muchos casos el estilo arqui-tectónico, que es más adecuado para satisfacer los requerimientos de seguridad, tal vez no sea el mejor para satisfacer los requerimientos de rendimiento. por ejemplo, suponga que una aplicación tiene un requerimiento absoluto para mantener la confidencialidad de una datos de acciones europeashistoria del comercio europeo precios internacionales de accionesdatos de fondos europeoscuentas de usuarios europeoscuentas internacionales de usuariossistema de comercio en frankfurtautenticación y autorización datos de acciones asiáticashistoria comercial de hk precios internacionales de accionesdatos de fondos asiáticoscuentas de usuarios en hkcuentas internacionales de usuariossistema de comercio en hong kongautenticación y autorizacióndatos de acciones de euahistoria del comercio de eua precios internacionales de accionesdatos de fondos de euacuentas de usuarios de euacuentas internacionales de usuariossistema de comercio en nueva yorkautenticación y autorización datos de acciones del ruhistoria del comercio del ru precios internacionales de accionesdatos de fondos del rucuentas de usuarios del rucuentas internacionales de usuariossistema de comercio en londresautenticación y autorización figura 14.5 activos distribuidos en un sistema de comercio de acciones m14_sommerville_ingenieria_1ed_se_366-392.indd  379m14_sommerville_ingenieria_1ed_se_366-392.indd  379 3/18/11  5:00:14 pm3/18/11  5:00:14 pm