CAPÍTULO 23  MÉTRICAS DE PRODUCTO 541 23.3.4   Métricas orientadas a clase: La suite de métricas MOOD Harrison, Counsell y Nithi [Har98b] proponen un conjunto de métricas para diseño orientado a  objeto que proporciona indicadores cuantitativos para características de diseño OO. A continua-ción se presenta un muestreo de métricas MOOD. Factor de herencia de método (FHM).  El grado en el que la arquitectura de clase de un  sistema OO utiliza la herencia tanto para métodos (operaciones) como para atributos se define  como FHM /H11005 /H20858Mi (Ci ) /H20858Ma (Ci ) donde la suma ocurre sobre i = 1 hasta TC. TC se define como el número total de clases en la arquitectura, C i es una clase dentro de la arquitectura y Ma(Ci) /H11005 Md(Ci) + Mi(Ci) donde Ma(Ci) /H11005 número de métodos que pueden invocarse en asociación con Ci Md(Ci) /H11005 número de métodos declarados en la clase Ci  Mi(Ci) /H11005 número de métodos heredados (y no invalidados) en Ci El valor de FHM [el factor de herencia de atributo (FHA) se define de forma análoga] ofrece un indicio del impacto de la herencia sobre el software OO. Factor de acoplamiento (FA).  Anteriormente, en este capítulo, se dijo que el acoplamiento  es un indicio de las conexiones entre elementos del diseño OO  . La suite de métricas MOOD  define el acoplamiento en la forma siguiente: FA /H11005 ∑i ∑j is_client (Ci, Cj) Tc2 /H11002 TcLa escena: Cubículo de Vinod. Participantes: Vinod, Jamie, Shakira y Ed,  miembros del equipo de ingeniería del software CasaSegura, quie- nes continúan trabajando en el diseño en el nivel de componentes y en el diseño de casos de prueba. La conversación:Vinod: ¿Alguno de ustedes tuvo oportunidad de leer la descripción  de la suite de métricas CK que envié el miércoles e hizo las medicio-nes? Shakira: No fue muy complicado. Regresé a mi clase UML y a  diagramas de secuencia, como sugeriste, y obtuve conteos burdos para PAH, RPC y FCOM. No pude encontrar el modelo CRC, así que no conté ACO. Jamie (sonríe): No pudiste encontrar el modelo CRC porque yo lo  tengo. Shakira: Por eso adoro a este equipo: comunicación soberbia.Vinod: Yo hice mis conteos... ¿ustedes desarrollaron números para  las métricas CK? [Jamie y Ed asienten.]Jamie: Dado que yo tenía las tarjetas CRC, eché un vistazo al ACO  y parecía bastante uniforme a través de la mayoría de las clases. Hubo una excepción, la cual anoté. Ed: Hay algunas clases donde la RPC es muy alta, en comparación  con los promedios... tal vez debamos echar un vistazo para simplifi-carlos. Jamie: Quizá sí, quizá no. Todavía estoy preocupado por el tiem- po, y no quiero componer cosas que en realidad no están rotas. Vinod: Estoy de acuerdo. Tal vez debas buscar clases que tengan  malos números en al menos dos o más de las métricas CK. Cuestión de dos strikes y estás modificado. Shakira [observa la lista de clases de Ed con alta RPC]:   Mira, ve estas clases, tienen alta FCOM así como alta RPC. ¿Dos  strikes? Vinod: Sí, eso creo... será difícil implementar debido a la compleji- dad y dificultad para probar por la misma razón. Probablemente valdría la pena diseñar dos clases separadas para lograr el mismo comportamiento. Jamie: ¿Crees que modificarlo nos ahorrará tiempo?Vinod: A largo plazo, sí.CASASEGURA Aplicación de métricas CK Cita: “Analizar el software OO para  evaluar su calidad se ha vuelto cada vez más importante con-forme el paradigma [OO] continúa aumentando en popu-laridad.” Rachel Harrison et al. 23Pressman(526-552).indd   54123Pressman(526-552).indd   541 19/1/10   23:29:5619/1/10   23:29:56