66 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE Además de las seis nuevas prácticas analizadas, IXP modifica algunas de las existentes en XP.  El desarrollo impulsado por la historia (DIH) insiste en que las historias de las pruebas de acepta- ción se escriban antes de generar una sola línea de código. El diseño impulsado por el dominio  (DID) es una mejora sobre el concepto de la “metáfora del sistema” usado en XP. El DID [Eva03] sugiere la creación evolutiva de un modelo de dominio que “represente con exactitud cómo pien-san los expertos del dominio en su materia” [Ker05]. La formación de parejas amplía el concepto  de programación en pareja para que incluya a los gerentes y a otros participantes. El objetivo es mejorar la manera de compartir conocimientos entre los integrantes del equipo XP que no estén directamente involucrados en el desarrollo técnico. La usabilidad iterativa desalienta el diseño de  una interfaz cargada al frente y estimula un diseño que evoluciona a medida que se liberan los incrementos de software y que se estudia la interacción de los usuarios con el software. La IXP hace modificaciones más pequeñas a otras prácticas XP y redefine ciertos roles y res- ponsabilidades para hacerlos más asequibles a proyectos significativos de las organizaciones grandes. Para mayores detalles de IXP, visite el sitio http://industrialxp.org. 3.4.4  El debate XP Los nuevos modelos y métodos de proceso han motivado análisis provechosos y en ciertas ins-tancias debates acalorados. La programación extrema desencadena ambos. En un libro intere-sante que examina la eficacia de XP, Stephens y Rosenberg [Ste03] afirman que muchas prácti-cas de XP son benéficas, pero que otras están sobreestimadas y unas más son problemáticas. Los autores sugieren que la naturaleza codependiente de las prácticas de XP constituye tanto su fortaleza como su debilidad. Debido a que muchas organizaciones adoptan sólo un subconjunto de prácticas XP, debilitan la eficacia de todo el proceso. Los defensores contradicen esto al afir-mar que la XP está en evolución continua y que muchas de las críticas que se le hacen han lle-vado a correcciones conforme maduran sus prácticas. Entre los aspectos que destacan algunos críticos de la XP están los siguientes: 10 • Volatilidad de los requerimientos. Como el cliente es un miembro activo del equipo XP, los cambios a los requerimientos se solicitan de manera informal. En consecuencia, el alcance del proyecto cambia y el trabajo inicial tiene que modificarse para dar acomodo a las nuevas necesidades. Los defensores afirman que esto pasa sin importar el proceso que se aplique y que la XP proporciona mecanismos para controlar los vaivenes del alcance. • Necesidades conflictivas del cliente. Muchos proyectos tienen clientes múltiples, cada uno con sus propias necesidades. En XP, el equipo mismo tiene la tarea de asimilar las necesi-dades de distintos clientes, trabajo que tal vez esté más allá del alcance de su autoridad. • Los requerimientos se expresan informalmente. Las historias de usuario y las pruebas de aceptación son la única manifestación explícita de los requerimientos en XP. Los críticos afirman que es frecuente que se necesite un modelo o especificación más formal para garantizar que se descubran las omisiones, inconsistencias y errores antes de que se construya el sistema. Los defensores contraatacan diciendo que la naturaleza cambiante de los requerimientos vuelve obsoletos esos modelos y especificaciones casi tan pronto como se desarrollan. • Falta de un diseño formal. XP desalienta la necesidad del diseño de la arquitectura y, en muchas instancias, sugiere que el diseño de todas las clases debe ser relativamente informal. Los críticos argumentan que cuando se construyen sistemas complejos, debe ponerse el énfasis en el diseño con el objeto de garantizar que la estructura general del software tendrá calidad y que será susceptible de recibir mantenimiento. Los defensores  10 Para un estudio más detallado de ciertas críticas profundas hechas a XP, visite www.softwarereality.com/Extre- meProgramming.jsp.¿Cuáles son algunos de  los aspectos que llevan al debate de XP?? 03Pressman(055-080).indd   6603Pressman(055-080).indd   66 14/1/10   13:41:1114/1/10   13:41:11