4.5 ■ Adquisición y análisis de requerimientos  101  En una organización, la adquisición y el análisis de requerimientos pueden involu- crar a diversas clases de personas. Un participante en el sistema es quien debe tener alguna influencia directa o indirecta sobre los requerimientos del mismo. Los partici-pantes incluyen a usuarios finales que interactuarán con el sistema, y a cualquiera en una organización que resultará afectada por él. Otros participantes del sistema pueden ser los ingenieros que desarrollan o mantienen otros sistemas relacionados, administradores de negocios, expertos de dominio y representantes de asociaciones sindicales. En la figura 4.13 se muestra un modelo del proceso de adquisición y análisis. Cada organización tendrá su versión o ejemplificación de este modelo general, dependiendo de factores locales, tales como experiencia del personal, tipo de sistema a desarrollar, estándares usados, etcétera. Las actividades del proceso son: 1. Descubrimiento de requerimientos Éste es el proceso de interactuar con los parti- cipantes del sistema para descubrir sus requerimientos. También los requerimientos de dominio de los participantes y la documentación se descubren durante esta activi-dad. Existen numerosas técnicas complementarias que pueden usarse para el descu-brimiento de requerimientos, las cuales se estudian más adelante en esta sección. 2. Clasificación y organización de requerimientos  Esta actividad toma la compila- ción no estructurada de requerimientos, agrupa requerimientos relacionados y los organiza en grupos coherentes. La forma más común de agrupar requerimientos es usar un modelo de la arquitectura del sistema, para identificar subsistemas y asociar los requerimientos con cada subsistema. En la práctica, la ingeniería de requeri-mientos y el diseño arquitectónico no son actividades separadas completamente. 3. Priorización y negociación de requerimientos  Inevitablemente, cuando intervie- nen diversos participantes, los requerimientos entrarán en conflicto. Esta actividad se preocupa por priorizar los requerimientos, así como por encontrar y resolver con-flictos de requerimientos mediante la negociación. Por lo general, los participantes tienen que reunirse para resolver las diferencias y estar de acuerdo con el compro-miso de los requerimientos.1. Descubrimiento  de requerimientos 2. Clasificación  y organización  de requerimientos 3. Priorización  y negociación  de requerimientos4. Especificación  de requerimientos Figura 4.13 El proceso  de adquisición y análisis de requerimientos M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   101M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   101 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM