453CAPÍTULO 20PRUEBA DE APLICACIONES WEB CONCEPTOS  CLAVE   dimensiones de calidad  . . . . 454 estrategia. . . . . . . . . . . . . . 455planificación  . . . . . . . . . . . . 456prueba de base de datos  . . . 458prueba de carga  . . . . . . . . . 472prueba de configuración. . . . 469prueba de contenido  . . . . . . 457prueba de esfuerzo . . . . . . . 473prueba de interfaz. . . . . . . . 460prueba de navegación  . . . . . 467prueba de rendimiento. . . . . 471prueba de seguridad  . . . . . . 470prueba de usabilidad . . . . . . 463prueba en el nivel de componente  . . . . . . . . . . 466 pruebas de compatibilidad  . . 465 ¿Qué es? La prueba de una webapp es una  colección de actividades relacionadas con una sola meta: descubrir errores en el contenido, función, utilidad, navegabilidad, rendimiento,  capacidad y seguridad de esa aplicación. Para lograr esto, se aplica una estrategia de prueba que abarca tanto revisiones como pruebas ejecutables. ¿Quién lo hace? En las pruebas de una webapp participan  ingenieros en web y otros participantes en el proyecto (gestores, clientes y usuarios). ¿Por qué es importante?  Si los usuarios finales encuen- tran errores que derrumben su fe en la webapp, irán a algún otro lado en busca del contenido y de la función que necesitan, y la aplicación fracasará. Por esta razón, debe trabajarse para eliminar tantos errores como sea posible antes de poner en línea la webapp. ¿Cuáles son los pasos? El proceso de prueba de una  webapp comienza enfocándose en los aspectos visibles para el usuario de la aplicación y avanza hacia pruebas que ejercitan la tecnología y la infraestructura. Se realizan siete pasos durante la prueba: prueba de contenido, prue-ba de interfaz, prueba de navegación, prueba de compo-nente, prueba de configuración, prueba de rendimiento y prueba de seguridad. ¿Cuál es el producto final? En algunas ocasiones, se  produce un plan de prueba para la webapp. En todo caso, se desarrolla una suite de casos de prueba para cada paso de prueba y se mantiene un archivo de los resultados de la prueba para un uso futuro. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien?  Aunque  nunca se puede estar seguro de que se realizaron todas las pruebas que se necesitan, es posible tener la certeza de que se descubrieron errores (y se corrigieron). Además, si se estableció un plan de prueba, puede realizarse la com-probación para garantizar que todas las pruebas planea-das se llevaron a cabo. UNA  MIRADA   RÁPIDAExiste una urgencia que siempre impregna un proyecto web. Los participantes (intranquilos  por la competencia de otras webapps, presionados por las demandas del cliente y preocu-pados porque perderán la ventana de mercado) fuerzan para poner la webapp en línea.  Como consecuencia, en ocasiones desechan por completo las actividades técnicas que frecuen-temente ocurren tarde en el proceso, como las pruebas de la aplicación web. Esto puede ser un error catastrófico. Para evitarlo, los miembros del equipo deben asegurarse de que cada pro-ducto resultante muestre alta calidad. Wallace et al. [Wal03] observan esto cuando afirman: Las pruebas no deben esperar hasta que el proyecto finalice. Comience a probar antes de escribir  una línea de código. Pruebe constante y efectivamente, y desarrollará un sitio web mucho más dura-dero. Los modelos de requerimientos y de diseño no pueden probarse en el sentido clásico: por ello,  el equipo debe realizar revisiones técnicas (capítulo 15) y pruebas ejecutables. La intención es descubrir y corregir errores antes de que la webapp esté disponible para sus usuarios finales.  20.1 C ONCEPTOS  DE PRUEBAS  PARA  APLICACIONES  WEB Probar es el proceso de ejecución del software con la intención de encontrar (y a final de cuen-tas corregir) errores. Esta filosofía fundamental, que se expuso por primera vez en el capítulo 17, no cambia para las webapps. De hecho, puesto que los sistemas y las aplicaciones basadas  en web residen en una red e interactúan con muchos sistemas operativos, navegado- 20Pressman(453-477).indd   45320Pressman(453-477).indd   453 21/1/10   10:58:0521/1/10   10:58:05