19.2 ■ Ingeniería de servicio  521 presupuesto y aprobación para los pedidos, y deben seguir sus propios procesos  cuando se realice un pedido.  El servicio de catálogo es un ejemplo de un servicio orientado a entidades que soporta operaciones empresariales. Los siguientes son los requerimientos funcionales del servi-cio de catálogo: 1. Cada compañía usuaria debe contar con una versión específica del catálogo. Éste  debe incluir las configuraciones y los equipos que pueden solicitar los empleados de la compañía cliente y los precios acordados para los artículos del catálogo. 2. El catálogo debe permitir a un empleado cliente descargar una versión del catálogo para consulta fuera de línea. 3. El catálogo debe permitir a los usuarios comparar las especificaciones y los precios de hasta seis artículos del catálogo. 4. El catálogo debe proporcionar instalaciones de navegación y búsqueda para los usuarios. 5. Los usuarios del catálogo podrán descubrir la fecha de entrega prevista para un número dado de artículos específicos del catálogo. 6. Los usuarios del catálogo podrán colocar “pedidos virtuales” donde los artículos requeridos se guardarán durante 48 horas. Los pedidos virtuales deberán confir-marse mediante un pedido real efectuado a través de un sistema de procuración. Éste debe recibirse dentro de 48 horas después del pedido virtual.  Además de estos requerimientos funcionales, el catálogo tiene algunos requerimien-tos no funcionales: 1. El acceso al servicio de catálogo está restringido a empleados de organizaciones  acreditadas. 2. Los precios y las configuraciones ofrecidos a un cliente deben ser confidenciales y no estarán disponibles para los empleados de algún otro cliente. 3. El catálogo estará disponible sin interrupción de servicio de 0700 GMT a 1100 GMT. 4. El servicio de catálogo podrá procesar hasta 10 solicitudes por segundo en carga pico.  Observe que no hay requerimientos no funcionales relacionados con el tiempo de respuesta del servicio del catálogo. Esto depende del tamaño del catálogo y del número esperado de usuarios simultáneos. Puesto que éste no es un servicio crítico en términos de tiempo, no hay necesidad de especificarlo en esta etapa.  19.2.2 Diseño de interfaces del servicio Una vez seleccionados los servicios candidatos, la siguiente etapa en el proceso de ingenie-ría de servicios es diseñar las interfaces del servicio. Esto implica definir las operaciones asociadas con el servicio y sus parámetros. También se debe considerar cuidadosamente  M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   521M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   521 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM