278 PARTE DOS  MODELADO técnicas de modelado del análisis estudiadas en los capítulos 6 y 7 identifican los objetos de  datos de salida producidos por una aplicación. Estos objetos de datos pueden ser: 1) generados por componentes (no relacionados con la interfaz) en otras partes de la aplicación, 2) adquiri-dos a partir de datos almacenados en una base accesible desde la aplicación o 3) transmitidos desde sistemas externos a la aplicación en cuestión. Durante esta etapa del análisis de la interfaz, se toma en cuenta el formato y la estética del  contenido (según la despliega la interfaz). Entre las preguntas planteadas y respondidas, se encuentran las siguientes: • ¿Se asignan diferentes tipos de datos a sitios consistentes en la geografía de la pantalla  (por ejemplo, las fotografías aparecen siempre en la esquina superior derecha)? • ¿El usuario puede personalizar la ubicación del contenido en la pantalla? • ¿Se asigna una identificación apropiada a todo el contenido que hay en la pantalla? • Si se presenta un reporte grande, ¿cómo debe dividirse para facilitar su comprensión? • ¿Se dispondrá de mecanismos para pasar directamente a información resumida de  grandes conjuntos de datos? • ¿Las salidas gráficas estarán a escala para que se ajusten a los bordes del dispositivo de  pantalla que se utilice? • ¿Cómo se empleará el color para mejorar la comprensión? • ¿De qué manera se presentará al usuario los mensajes de error y las advertencias? Las respuestas a estas (y otras) preguntas ayudarán a establecer los requerimientos de la pre-sentación del contenido. 11.3.4  Análisis del ambiente de trabajo Hackos y Redish [Hac98] estudian la importancia del análisis del ambiente de trabajo cuando afirman lo siguiente: Las personas no realizan aisladas su trabajo. Están influidas por la actividad que las rodea, las carac- terísticas físicas del sitio de trabajo, el tipo de equipo que usan y las relaciones laborales que tienen con las demás personas. Si los productos que usted diseña no se ajustan al ambiente, su uso será di-fícil o frustrante. En ciertas aplicaciones se coloca la interfaz de usuario de un sistema basado en computadora  en una “ubicación amigable” (con iluminación adecuada, buena altura de la pantalla, acceso fácil al teclado, etc.), pero en otras (como en una fábrica o en la cabina de un avión) la ilumina-ción es menos que buena, el ruido es notable, un teclado o ratón no son opción y la posición de la pantalla no es la ideal. El diseñador de la interfaz puede estar restringido por factores que se confabulan contra la facilidad del uso. Además de los factores del ambiente físico, también entra en juego la cultura del sitio de  trabajo. ¿Se medirá de algún modo la interacción con el sistema (por ejemplo, el tiempo de cada transacción o la exactitud de ésta)? ¿Tendrán que compartir información dos o más personas para que se dé una entrada? ¿Cómo se apoyará a los usuarios del sistema? Estas preguntas y muchas otras relacionadas deben responderse antes de que comience el diseño de la interfaz.  11.4 E TAPAS  DEL DISEÑO  DE LA INTERFAZ Una vez concluido el análisis de la interfaz, todas las tareas (u objetos y acciones) requeridas por el usuario final habrán sido identificadas en detalle y comenzará la actividad de diseño de la interfaz. El diseño de la interfaz, como todo el de la ingeniería de software, es un proceso ¿Cómo se determina el  formato y la estética del contenido desple-gado como parte de la interfaz de usuario?? 11Pressman(265-294).indd   27811Pressman(265-294).indd   278 14/1/10   16:13:4614/1/10   16:13:46