capítulo 6 modelado de los requerimientos 139 una vista del procedimiento de los requerimientos representa una sola dimensión del sistema. en la sección 6.4 se estudia el espacio de información y la forma en la que se representan los datos de requerimientos. 6.4 conceptos de modelado de datos si los requerimientos del software incluyen la necesidad de crear, ampliar o hacer interfaz con una base de datos, o si deben construirse y manipularse estructuras de datos complejas, el equipo del software tal vez elija crear un modelo de datos como parte del modelado general de los requerimientos. un ingeniero o analista de software define todos los objetos de datos que se procesan dentro del sistema, la relación entre ellos y otro tipo de información que sea pertinente para las relaciones. el diagrama entidad-relación (der) aborda dichos aspectos y representa to-dos los datos que se introducen, almacenan, transforman y generan dentro de una aplicación. 6.4.1 objetos de datos un objeto de datos es una representación de información compuesta que debe ser entendida por el software. información compuesta quiere decir algo que tiene varias propiedades o atributos introducir password e identiﬁcación de usuario seleccionar una función principalpasswords e identiﬁcación válidas mensaje para que se repita la entradapasswords o identiﬁcación inválidas hay intentos de entrada no hay intentos de entradaseleccionar vigilanciatambién pueden se- leccionarse otras fun- ciones vistas reducidas seleccionar una cámara especíﬁca seleccionar un ícono de cámara generar salida de videoseleccionar una cámara especíﬁca, vista reducida salir de esta función ver otra cámarapropietario cámara interfaz mensaje para otra vista ver la salida de la cámara en una ventana etiquetada figura 6.6 diagrama de canal para la función acceder a la vigilancia con cámaras porinternet, mostrar vistas de cámaras webref en la dirección www.datamodel.org, hay información útil sobre el modelado de datos. ¿cómo se manifiesta un objeto de datos en el contexto de una aplicación?? 06pressman(126-157).indd  13906pressman(126-157).indd  139 14/1/10  14:29:1814/1/10  14:29:18