14.2 ■ Diseño para la seguridad  375 rápida después de que se configuraron, y entonces será posible emprender una acción  para garantizar que los usuarios cambien sus contraseñas. El segundo requerimiento y el tercero significan que todos los usuarios siempre acce-derán al sistema a través del mismo navegador. Se puede decidir cuál es el navegador más seguro cuando el sistema se despliega e instala en todas las computadoras cliente. Las actualizaciones de seguridad se simplifican porque no hay necesidad de actualizar diferentes navegadores cuando se descubren y corrigen vulnerabilidades de seguridad.  14.1.2 Valoración del riesgo operativo La valoración del riesgo de seguridad podría continuar a lo largo de la vida del sistema con la finalidad de identificar riesgos emergentes y cambios al sistema que puedan reque-rirse para lidiar con tales riesgos. Este proceso se llama valoración del riesgo operativo. Es probable que surjan nuevos riesgos debido a requerimientos cambiantes del sistema, cam-bios en la infraestructura del sistema, o cambios en el entorno donde se utiliza el sistema. El proceso de valoración del riesgo operativo es similar al proceso de valoración del riesgo del ciclo de vida, pero implica agregar más información acerca del entorno en el que se emplea el sistema. El entorno es importante porque sus características pue-den conducir al sistema a nuevos riesgos. Por ejemplo, suponga que un sistema se usará en un entorno donde los usuarios son interrumpidos con frecuencia. Un riesgo es que la interrupción signifique que el usuario deje de prestar atención a su computadora. En tal caso, es posible que una persona no autorizada consiga acceso a la información en el sistema. Entonces esto podría generar un requerimiento para que un protector de pantalla solicite una contraseña para operar después de un breve periodo de inactividad.  1 4.2 Diseño para la seguridad En general, es cierto que resulta muy difícil adicionar seguridad a un sistema después de que se implementó. Por lo tanto, se deben tomar en cuenta los riesgos de seguridad durante el proceso de diseño del sistema. Esta sección se enfocará principalmente en los conflictos del diseño de un sistema, porque, por lo regular, en los libros de seguridad computacional no se concede a este tema la atención que merece. Los conflictos y errores de imple-mentación también tienen una gran repercusión sobre la seguridad, pero éstos dependen normalmente de la tecnología específica utilizada. Se recomienda leer el libro de Viega y McGraw (2002), como una buena introducción a la programación para la seguridad. Aquí el enfoque será sobre algunos conflictos generales, independientes de aplica-ción, relevantes para el diseño de sistemas seguros: 1. Diseño arquitectónico: ¿cómo afectan las decisiones de diseño arquitectónico la  seguridad de un sistema? 2. Buena práctica: ¿qué se acepta como buena práctica al diseñar sistemas seguros? 3. Diseño para implementación: ¿qué soporte debe diseñarse en los sistemas para evi-tar la introducción de vulnerabilidades cuando un sistema se despliega para su uso? M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   375M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   375 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM