440 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD  2. Inspeccione la descripción de cada tarjeta índice CRC par a determinar si una  responsabilidad delegada es parte de la definición del colaborador.  Por ejemplo,  considere una clase definida por un sistema de comprobación punto de venta y que se  llame CreditSale. Esta clase tiene una tarjeta índice CRC como la que se ilustra en la fi- gura 19.1.   Para esta colección de clases y colaboraciones, pregunte si una responsabilidad (por  ejemplo, leer tarjeta crédito) se cumple delegándola al colaborador mencionado ( Credit- Card). Es decir, ¿la clase CreditCard tiene una operación que le permite leerse? En  este caso, la respuesta es “sí”. El objeto-relación se recorre para garantizar que tales co- nexiones son válidas.  3. In vertir la conexión para garantizar que cada colaborador al que se solicita  servicio recibe solicitud de una fuente razonable. Por ejemplo, si la clase Credit-Card recibe una solicitud para purchase amount (cantidad compra) de la clase Credit- Sale, habría un problema. CreditCard no conoce la cantidad de compra.  4. Al usar las conexiones in  vertidas que se examinaron en el paso 3, se deter- mina si es posible requerir otras clases o si las responsabilidades se agrupan de manera adecuada entre las clases.  5. Determinar si las r  esponsabilidades de amplia solicitud pueden combinarse  en una sola responsabilidad. Por ejemplo, leer tarjeta de crédito y obtener autorización  ocurren en toda situación. Pueden combinarse en una responsabilidad validar solicitud  crédito que incorpora obtener el número de tarjeta de crédito y conseguir la autoriza-ción. Los pasos del 1 al 5 deben aplicarse de manera iterativa a cada clase y a lo largo de cada evo- lución del modelo de requerimientos. Una vez creado el modelo de diseño (capítulos del 9 al 11), también deben realizarse revisio- nes del diseño del sistema y del diseño del objeto. El diseño del sistema bosqueja la arquitectura de producto global, los subsistemas que abarca el producto, la forma en la que los subsistemas se asignan a los procesadores, la asignación de clases a los subsistemas y el diseño de la inter-faz de usuario. El modelo de objetos presenta los detalles de cada clase y las actividades de mensajería que se necesitan para implementar las colaboraciones entre clases. El diseño del sistema se revisa al examinar el modelo de comportamiento del objeto desarro- llado durante el análisis y el mapeo orientado a objetos requerido por el comportamiento del  nombre clase: credit sale tipo clase: evento transaccióncaracterísticas clase: no tangible, atómica, secuencial, permanente, guardadaresponsabilidades: leer tarjeta crédito obtener autorizacióncantidad postcompra generar facturacolaboradores: tarjeta crédito autoridad créditocomprobante productolibro ventasarchivo auditoríafacturaFIGURA 19.1 Ejemplo de tarjeta índice CRC utilizada para revisión 19Pressman(437-452).indd   44019Pressman(437-452).indd   440 21/1/10   10:58:3321/1/10   10:58:33