iv  Prefacio temas clave para todos los procesos de desarrollo y, en particular, para el desarrollo de  sistemas fiables. Hay un creciente énfasis en los métodos ágiles y la reutilización de soft-ware. Creo firmemente que los métodos ágiles tienen su lugar, al igual que la ingeniería de software dirigida por el plan “tradicional”. Es necesario combinar lo mejor de estos enfoques para construir mejores sistemas de software. Los libros inevitablemente reflejan las opiniones y los prejuicios de sus autores. Es probable que algunos lectores estén en desacuerdo con mis opiniones y con mi elección del material. Tal desacuerdo es un sano reflejo de la diversidad de la disciplina y es esen-cial para su evolución. No obstante, espero que todos los ingenieros de software y los estudiantes de esta materia puedan encontrar aquí un material de interés. Integración con la Web Existe una increíble cantidad de información acerca de ingeniería de software disponi-ble en la Web, tanta, que algunas personas han cuestionado si los libros de texto como éste todavía son necesarios. Sin embargo, la calidad de la información disponible en la Web es muy irregular; en ocasiones se presenta muy mal estructurada, por lo que resulta difícil encontrar la información que se necesita. En consecuencia, creo que los libros de texto todavía desempeñan una función importante en el aprendizaje. Sirven como un mapa del campo de estudio; además, permiten organizar la información acerca de los métodos y las técnicas, y presentarla en forma coherente y legible. También ofrecen un punto de partida para efectuar una exploración más profunda de la literatura de investigación y del material disponible en la Web. Creo firmemente que los libros de texto tienen futuro, pero sólo si están integrados y agregan valor al material en la Web. Por ello, este libro fue diseñado como un texto híbrido que combina material impreso con material publicado en la Web, pues la infor-mación central en la edición en papel se vincula con material complementario en medios electrónicos. Casi todos los capítulos incluyen “secciones Web” especialmente diseña-das, que se agregan a la información en dicho capítulo. También existen cuatro “capítu-los Web” acerca de temas que no se cubrieron en la versión impresa del libro. El sitio Web que se asocia con el libro es: http://SoftwareEngineering-9.com  El material en el sitio Web del libro tiene cuatro componentes principales: 1. Secciones Web Se trata de secciones adicionales que agregan información al con- tenido presentado en cada capítulo. Dichas secciones Web se vinculan a partir de  recuadros de conexión separados en cada capítulo. 2. Capítulos Web Existen cuatro capítulos Web que cubren métodos formales, diseño de interacción, documentación y arquitecturas de aplicación. Será posible agregar otros capítulos acerca de nuevos temas durante la vida del libro. 3. Material para profesores El material en esta sección tiene la intención de apoyar  a los docentes que enseñan ingeniería de software. Véase la sección “Materiales de apoyo” en este prefacio. 4. Estudios de caso Ofrecen información adicional acerca de los estudios de caso  analizados en el libro (bomba de insulina, sistema de atención a la salud mental,  A01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   ivA01_SOMMERVILLE_6037_9ED_SE_i-xvi FM.indd   iv 3/18/11   4:42:01 PM3/18/11   4:42:01 PM