CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 223 incluyen confiabilidad, desempeño, seguridad, facilidad de mantenimiento, flexibilidad,  facilidad de hacer pruebas, portabilidad, reutilización e interactuación.  5. Identificación de la sensibilidad de los atributos de calidad de varios atributos arquitectónicos  par a un estilo de arquitectura específico. Eso se lleva a cabo haciendo cambios pequeños  en la arquitectura a fin de determinar la sensibilidad que tiene un atributo de calidad, por ejemplo, el desempeño ante el cambio. Cualesquiera atributos que se vean afectados  en forma significativa por la variación de la arquitectura se denominan puntos sensibles.  6. Crítica de las arquitecturas candidatas (desarrollado en el paso 3) con el uso del análisis de  sensibilidad realizado en el paso 5. El SEI describe este enfoque de la manera siguiente  [Kaz98]: Una vez determinados los puntos sensibles de la arquitectura, la detección de puntos de negocia- ción es simplemente la identificación de los elementos de la arquitectura a los que atributos múl-tiples son sensibles. Por ejemplo, el desempeño de una arquitectura cliente-servidor podría ser muy sensible al número de servidores (aumenta el desempeño, en cierto rango, con el incremento del número de servidores) […] Entonces, el número de servidores es un punto de negociación con respecto de esta arquitectura. Estos seis pasos representan la primera iteración ATAM. Con base en los resultados de los pasos  5 y 6, se eliminan algunas arquitecturas alternativas o se modifican una o varias de las restantes a fin de representarlas con más detalle para después volver a aplicar el ATAM. 6 6 El Método de Análisis de la Arquitectura del Software  (MAAS) es una alternativa al ATAM y es de mucha utilidad  para los lectores interesados en el análisis arquitectónico. Puede descargarse un artículo sobre el MAAS de la  dirección www.sei.cmu.edu/publications/articles/saam-metho-propert-sas.htmlLa escena: Oficina de Doug Miller, cuando avan- za la modelación del diseño arquitectónico. Participantes: Vinod, Jamie y Ed, miembros del equipo de inge-niería de software de CasaSegura, y Doug Miller, gerente del grupo de ingeniería de software. La conversación:Doug: Sé que están desarrollando un par de diferentes arquitectu- ras para el producto CasaSegura, y eso es bueno. Mi pregunta es, ¿cómo vamos a elegir la mejor? Ed: Estoy trabajando en un estilo de llamada y regreso, luego algu- no de los dos, Jamie o yo, derivará a una arquitectura OO. Doug: Muy bien. ¿Y cómo podemos elegir?Jamie: En mi último año de estudios de ciencias de la computación,  tomé un curso de diseño y recuerdo que había varios modos de hacerlo. Vinod: Los hay, pero son algo académicos. Miren, pienso que  podemos evaluarlos y escoger el correcto con el uso de casos y esce-narios. Doug: ¿No es lo mismo?Vinod: No si hablas de evaluar la arquitectura. Ya tenemos un con- junto completo de casos de uso. Así que los aplicaremos a las dos arquitecturas y veremos cómo reacciona cada sistema y cómo funcio-nan los componentes y conectores en el contexto del caso de uso. Ed: Buena idea. Nos aseguramos de no dejar nada fuera.Vinod: Es cierto, pero también nos dice si el diseño arquitectónico  tiene rizos o si el sistema tiene que volver sobre sí mismo en un lazo para hacer el trabajo. Jamie: Los escenarios no sólo son otro nombre de los casos de uso.Vinod: No, en este caso, un escenario implica algo diferente.Doug: Hablas de un escenario de calidad o de un escenario de  cambio, ¿verdad? Vinod: Sí. Lo que hacemos es regresar con los participantes y pre- guntarles cómo les gustaría que CasaSegura cambiara, digamos, en los próximos tres años. Ya sabes, nuevas versiones, características, esa clase de cosas. Construimos un conjunto de escenarios de cam-bio. También desarrollamos un conjunto de escenarios de calidad que defina los atributos que nos gustaría ver en la arquitectura del software. Jamie: Y los aplicamos a las alternativas.Vinod: Exacto. Elegiremos el estilo que mejor maneje los casos de  uso y los escenarios.CASASEGURA Evaluación de la arquitectura 09Pressman(206-233).indd   22309Pressman(206-233).indd   223 14/1/10   15:44:4014/1/10   15:44:40