4.5 ■ Adquisición y análisis de requerimientos  103  4.5.1 Descubrimiento de requerimientos El descubrimiento de requerimientos (llamado a veces adquisición de requerimientos) es el  proceso de recopilar información sobre el sistema requerido y los sistemas existentes, así como de separar, a partir de esta información, los requerimientos del usuario y del sistema. Las fuentes de información durante la fase de descubrimiento de requerimientos incluyen documentación, participantes del sistema y especificaciones de sistemas similares. La inte-racción con los participantes es a través de entrevistas y observaciones, y pueden usarse escenarios y prototipos para ayudar a los participantes a entender cómo será el sistema. Los participantes varían desde administradores y usuarios finales de un sistema hasta participantes externos como los reguladores, quienes certifican la aceptabilidad del sis-tema. Por ejemplo, los participantes que se incluyen para el sistema de información de pacientes en atención a la salud mental son: 1. Pacientes cuya información se registra en el sistema. 2. Médicos que son responsables de valorar y tratar a los pacientes.3. Enfermeros que coordinan, junto con los médicos, las consultas y suministran algu- nos tratamientos. 4. Recepcionistas que administran las citas médicas de los pacientes.5. Personal de TI que es responsable de instalar y mantener el sistema.6. Un director de ética médica que debe garantizar que el sistema cumpla con los linea- mientos éticos actuales de la atención al paciente. 7. Encargados de atención a la salud que obtienen información administrativa del sistema.8. Personal de archivo médico que es responsable de garantizar que la información del  sistema se conserve, y se implementen de manera adecuada los procedimientos de mantenimiento del archivo.  Además de los participantes del sistema, se observa que los requerimientos también pueden venir del dominio de aplicación y de otros sistemas que interactúan con el sis-tema a especificar. Todos ellos deben considerarse durante el proceso de adquisición de requerimientos. Todas estas diferentes fuentes de requerimientos (participantes, dominio, sistemas) se representan como puntos de vista del sistema, y cada visión muestra un subconjunto de los Puntos de vista Un punto de vista es una forma de recopilar y organizar un conjunto de requerimientos de un grupo  de participantes que cuentan con algo en común. Por lo tanto, cada punto de vista incluye una serie de requerimientos del sistema. Los puntos de vista pueden provenir de usuarios finales, administradores, etcétera. Ayudan a identificar a los individuos que brindan información sobre sus requerimientos y a estructurar los requerimientos para análisis. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/Viewpoints.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   103M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   103 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM