416 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD cedimiento (por ejemplo, vea el símbolo de gráfico de flujo para el constructo if-then-else). Las  áreas acotadas por aristas y nodos se llaman regiones. Cuando se cuentan las regiones, el área  afuera del gráfico se incluye como región.4 Cuando en un diseño de procedimiento se encuentran condiciones compuestas, la genera- ción de un gráfico de flujo se vuelve ligeramente más complicada. Una condición compuesta ocurre cuando uno o más operadores booleanos (OR, AND, NAND, NOR lógicos) se presenta en un enunciado condicional. En la figura 18.3, el segmento en lenguaje de diseño de programa (PDL, por sus siglas en inglés) se traduce en el gráfico de flujo mostrado. Observe que se crea un nodo separado para cada una de las condiciones a y b en el enunciado IF a OR b. Cada nodo  que contiene una condición se llama nodo predicado  y se caracteriza por dos o más aristas que  emanan de él. 18.4.2  Rutas de programa independientes Una ruta independiente es cualquiera que introduce al menos un nuevo conjunto de enunciados  de procesamiento o una nueva condición en el programa. Cuando se establece como un gráfi-co de flujo, una ruta independiente debe moverse a lo largo de al menos una arista que no se haya recorrido antes de definir la ruta. Por ejemplo, un conjunto de rutas independientes para el gráfico de flujo que se ilustra en la figura 18.2 b) es ruta 1: 1-11 ruta 2: 1-2-3-4-5-10-1-11ruta 3: 1-2-3-6-8-9-10-1-11ruta 4: 1-2-3-6-7-9-10-1-11 Observe que cada nueva ruta introduce una nueva arista. La ruta1-2-3-4-5-10-1-2-3-6-8-9-10-1-11 no se considera como independiente porque simplemente es una combinación de rutas ya es- pecificadas y no recorre alguna arista nueva. Las rutas de la 1 a la 4 constituyen un conjunto básico para el gráfico de flujo de la figura  18.2b). Es decir, si se pueden diseñar pruebas para forzar la ejecución de estas rutas (un con-junto básico), todo enunciado en el programa tendrá garantizada su ejecución al menos una vez, y cada condición se ejecutará en sus lados verdadero y falso. Debe señalarse que el con- 4 En la sección 18.6.1 se presenta un análisis más detallado de los gráficos y sus usos.Nodo predicado . .. IF a OR b entonces procede   x también procede   y ENDIFyba x xFIGURA 18.3 Lógica  compuesta 18Pressman(411-436).indd   41618Pressman(411-436).indd   416 21/1/10   10:58:5521/1/10   10:58:55