10.3 ■ Procuración del sistema  277 2. Cuando un sistema se construye a la medida, la especificación de requerimientos  forma parte del contrato para el sistema que se va a adquirir. Por consiguiente, se trata de un documento tanto legal como técnico. 3. Después de seleccionar a un contratista para construir un sistema, hay un periodo de negociación del contrato en que quizá se tengan que negociar más cambios a los requerimientos, y discutir temas como el costo de los cambios al sistema. De igual modo, una vez seleccionado un sistema COTS, posiblemente se deba negociar con el proveedor acerca de costos, condiciones de licencia, posibles cambios al sistema, etcétera.  El software y el hardware en los sistemas sociotécnicos los desarrolla por lo gene-ral una organización diferente (el proveedor) de la organización que procura el sistema sociotécnico global. La razón para esto es que la empresa del cliente rara vez desarrolla software, de manera que sus empleados no tienen las habilidades necesarias para diseñar los sistemas por sí mismos. De hecho, muy pocas compañías tienen las capacidades para diseñar, fabricar y poner a prueba todos los componentes de un gran sistema sociotécnico complejo. En consecuencia, el proveedor del sistema, que comúnmente se conoce como el con-tratista principal, con frecuencia subcontrata el desarrollo de diferentes subsistemas a algunos subcontratistas. Para sistemas grandes, como los sistemas de control del tráfico aéreo, un grupo de proveedores pueden formar un consorcio para licitar por el contrato. El consorcio debe incluir todas las capacidades requeridas para este tipo de sistema. Esto incluye proveedores de hardware de computadora, desarrolladores de software, provee-dores de periféricos y de equipo especial, como sistemas de radar. El comprador trata con el contratista y no con los subcontratistas, de modo que hay una sola interfaz comprador/proveedor. Los subcontratistas diseñan y construyen partes del sistema bajo una especificación que produce el contratista principal. Una vez comple-tado, el contratista principal integra los diferentes componentes y los entrega al cliente. Dependiendo del contrato, el comprador puede permitir que el contratista principal selec-cione libremente a los subcontratistas, o bien, solicitar al contratista principal que elija subcontratistas de entre una lista autorizada. La toma de decisiones y elecciones durante la procuración del sistema tiene una gran influencia sobre la seguridad y confiabilidad de un sistema. Por ejemplo, si se toma una decisión para procurar un sistema comercial, entonces la organización debería aceptar que tienen influencia muy limitada sobre los requerimientos de seguridad y confiabilidad de este sistema. Ello depende básicamente de las decisiones tomadas por los proveedo-res del sistema. Además, los sistemas comerciales pueden tener debilidades de seguridad conocidas o requerir configuración compleja. Los errores de configuración, donde los puntos de entrada al sistema no se aseguran de manera adecuada, son una fuente principal de problemas de seguridad. Por otro lado, una decisión para procurar un sistema personalizado significa que debe dedicarse un esfuerzo considerable para entender y definir los requerimientos de segu-ridad y confiabilidad. Si una compañía tiene experiencia limitada en el área, ésta será una labor muy difícil de realizar. Si debe lograrse el nivel de confiabilidad requerido, así como un rendimiento aceptable del sistema, entonces tal vez sea necesario extender el tiempo de desarrollo y aumentar el presupuesto. M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   277M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   277 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM