612 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  1. Desarrollar estimaciones usando descomposición de esfuerzo, análisis PF y cualquier  otro método que sea aplicable para aplicaciones con vencionales.  2. Usar el modelo de requisitos (capítulo 6), desarrollar casos de uso y determinar un con- teo. Reconocer que el número de casos de uso puede cambiar conforme avance el pro- yecto.  3. A partir del modelo de requisitos, determinar el número de clases clave (llamadas cla- ses de análisis en el capítulo 6).  4. Categorizar el tipo de interfaz para la aplicación y desarrollar un multiplicador para cla- ses de apoyo: Tipo de interfaz Multiplicador No GUI 2.0 Interfaz de usuario basada en texto 2.25 GUI 2.5GUI compleja 3.0   Multiplique el número de clases clave (paso 3) por el multiplicador a fin de obtener una  estimación para el número de clases de apoyo.  5. Multiplicar el número total de clases (clave + apoyo) por el número promedio de unida- des de trabajo por clase. Lorenz y Kidd sugieren 15 a 20 persona-días por clase.  6. Comprobación cruzada de la estimación basada en clase, multiplicando el número pro- medio de unidades de trabajo por caso de uso.  26.9 T ÉCNICAS  DE ESTIMACIÓN  ESPECIALIZADAS Las técnicas de estimación estudiadas en las secciones 26.6 a 26.8 pueden usarse para cualquier  proyecto de software. Sin embargo, cuando un equipo de software encuentra una duración de proyecto extremadamente corta (semanas en lugar de meses) en la que es probable tener un torrente continuo de cambios, la planificación del proyecto en general y la estimación en par-ticular deben abreviarse. 14 En las siguientes secciones se examinan dos técnicas de estimación  especializadas. 26.9.1  Estimación para desarrollo ágil Puesto que los requisitos para un proyecto ágil (capítulo 3) se definen mediante un conjunto de escenarios de usuario (por ejemplo, “historias” en programación extrema), es posible desarrollar un enfoque de estimación que sea informal, razonablemente disciplinado y significativo dentro del contexto de la planificación del proyecto para cada incremento de software. La estimación para proyectos ágiles usa un enfoque de descomposición que abarca los siguientes pasos:  1. Cada escenario de usuario (el equivalente de un minicaso de uso creado al comienzo  mismo de un proyecto por los usuarios finales u otros participantes) se considera por separado con propósitos de estimación.  2. El escenario se descompone en el conjunto de tareas de ingeniería de software que será  necesario desarrollar . 14 “Abreviar” no significa eliminar. Incluso los proyectos de corta duración deben planificarse, y la estimación es el  cimiento de la planificación sólida.¿Cómo se desarrollan  las estimaciones cuando se aplica un proceso ágil?? 26Pressman(593-619).indd   61226Pressman(593-619).indd   612 21/1/10   10:55:5921/1/10   10:55:59