708 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS para construir una aplicación de fuente abierta. De nuevo, la información debe diseminarse de  modo que pueda ocurrir la colaboración abierta. El reto durante la próxima década es desarrollar métodos y herramientas que faciliten dicha  colaboración. Hoy día, continúa la lucha por facilitar la colaboración. Eugene Kim [Kim04] co-menta: Considere una tarea de colaboración básica: compartir documentos. Algunas aplicaciones (tanto co- merciales como de fuente abierta) afirman resolver el problema de compartir documentos y, sin em-bargo, el método predominante para compartir archivos es enviarlos por correo electrónico de ida y vuelta. Éste es el equivalente computacional de la sneakernet. Si las herramientas que tienen el pro- pósito de resolver este problema son buenas, ¿por qué no se utilizan? En otras áreas básicas se ven problemas similares. Puedo ir a una reunión en cualquier parte del  mundo con un trozo de papel en la mano, y puedo estar seguro de que la gente querrá leerlo, marcarlo, darle vueltas y archivarlo. No puedo decir lo mismo de los documentos electrónicos. No puedo anotar en una página web ni usar el mismo sistema de llenado para el correo electrónico y para los documen-tos de Word, al menos no en una forma que garantice la interoperabilidad con las aplicaciones de mi propia máquina o de otras. ¿Por qué no? …Con la finalidad de tener un impacto real en el espacio colaborador, las herramientas no sólo  deben ser buenas, deben ser interoperables. Pero la falta de herramientas colaborativas amplias sólo es una parte del reto que enfrentan  quienes deben desarrollar software de manera colaborativa. En la actualidad, un porcentaje significativo10 de los proyectos IT se subcontratan a nivel in- ternacional, y el número crecerá sustancialmente durante la siguiente década. No es de sorpren-der que Bhat et al. [Bha06] aseveren que la ingeniería de requerimientos es la actividad crucial  en un proyecto subcontratado. Los autores identifican algunos factores de éxito que conducen a esfuerzos de colaboración exitosos: • Metas compartidas: las metas del proyecto deben enunciarse con claridad, y todos los participantes deben comprenderlas y estar de acuerdo con su intención. • Cultura compartida: las diferencias culturales deben definirse con claridad; debe desarro-llarse un enfoque educativo (que ayudará a mitigar dichas diferencias) y un enfoque de comunicación (que facilitará la transferencia de conocimiento). • Proceso compartido: en algunas formas, el proceso funciona como el esqueleto de un proyecto colaborativo, lo que proporciona un medio uniforme para valorar el progreso y la dirección, y para introducir un “lenguaje” técnico común para todos los miembros del equipo. • Responsabilidad compartida: todo miembro del equipo debe reconocer la importancia de la ingeniería de requerimientos y trabajar para ofrecer la mejor definición posible del sistema. Cuando se combinan, dichos factores de éxito conducen a la “confianza”: un equipo global  que puede apoyarse en grupos dispares para lograr el trabajo que se les asignó. 31.4.4  Ingeniería de requerimientos En los capítulos del 5 al 7 se presentaron las acciones básicas de la ingeniería de requerimientos: adquisición, elaboración, negociación, especificación y validación. El éxito o fracaso de dichas  10 Actualmente, alrededor de 20 por ciento de un presupuesto IT típico de las compañías grandes se dedica a sub- contratación (outsourcing) y el porcentaje crece cada año. (Fuente: www.logicacmg.com/page/400002849.) 31Pressman(695-716).indd   70831Pressman(695-716).indd   708 26/1/10   17:33:4026/1/10   17:33:40