326 PARTE DOS  MODELADO  13.7 D ISEÑO  ARQUITECTÓNICO El diseño arquitectónico está ligado con las metas establecidas para una webapp, con el conte- nido que se va a presentar, con los usuarios que la visitarán y con la filosofía de navegación  adoptada. Como diseñador de la arquitectura, el lector debe identificar la arquitectura del con-tenido y la de la webapp. La arquitectura del contenido 8 se centra en la manera en la que los  objetos de contenido (o compuestos, como páginas web) se estructuran para la presentación y la navegación. La arquitectura de la webapp se aboca a la forma en la que la aplicación queda estructurada para administrar la interacción con el usuario, manejar tareas de procesamiento interno, navegar con eficacia y presentar el contenido. En la mayoría de los casos, el diseño arquitectónico se lleva a cabo en paralelo con el de la  interfaz, el estético y el del contenido. Como la arquitectura de la webapp tal vez esté muy in- fluida por la navegación, las decisiones que se tomen durante esta acción del diseño influirán en el trabajo realizado durante el diseño de aquélla. 13.7.1  Arquitectura del contenido El diseño del contenido se centra en la definición de la estructura general de los hipermedios de la webapp. Aunque en ocasiones se crean arquitecturas personalizadas, siempre se tiene la  opción de elegir entre cuatro distintas estructuras de contenido [Pow00]: Las estructuras lineales (véase la figura 13.4) se encuentran cuando es común una secuencia  predecible de interacciones (con cierta variación o diferencia). Un ejemplo clásico es la presen-tación de tutoriales en los que se despliegan páginas de información junto con imágenes rela- cionadas, videos cortos o audio, sólo después de haber mostrado cierta información de prerre-quisitos. La secuencia de la presentación del contenido es predefinida y por lo general es lineal. Otro ejemplo sería una secuencia de entrada para ordenar un producto en la que debe propor-cionarse información específica en un orden determinado. En tales casos, resultan apropiadas las estructuras mostradas en la figura 13.4. A medida que el contenido y el procesamiento se hacen más complejos, el flujo exclusivamente lineal que se aprecia a la izquierda de la figura da origen a estructuras lineales más complejas en las que puede invocarse contenido alternativo o Cita: “…la estructura arquitectónica  de un sitio bien diseñado no siempre es visible para el usua-rio: no debe serlo.” Thomas Powell 8 El término arquitectura de la información también se utiliza para denotar estructuras que produzcan una mejor  organización, etiquetado, navegación y búsqueda de objetos de contenido.¿Qué tipos de  arquitectura del contenido es común encontrar?? Lineal Lineal con ﬂujo opcionalLineal con desviacionesFIGURA 13.4 Estructuras  lineales 13Pressman(317-336).indd   32613Pressman(317-336).indd   326 14/1/10   16:46:4314/1/10   16:46:43