15.2 ■ Pruebas de fiabilidad  401  1 5.2 Pruebas de fiabilidad Las pruebas de la fiabilidad son un proceso de pruebas cuya meta consiste precisamente  en medir la fiabilidad de un sistema. Como se explicó en el capítulo 12, existen mu-chas métricas de fiabilidad, como POFOD, probabilidad de falla a pedido, y ROCOF, tasa de ocurrencia de falla. Dichas métricas permiten especificar cuantitativamente la fiabi-lidad requerida del software. Durante el proceso de pruebas de fiabilidad es posible com-probar si el sistema logró el nivel de fiabilidad requerido. En la figura 15.3 se ilustra el proceso para medir la fiabilidad de un sistema. Este pro-ceso incluye cuatro etapas: 1. Se inicia con el estudio de los sistemas existentes del mismo tipo para entender cómo se  usan en la práctica. Esto es importante, pues se trata de medir la fiabilidad como la  ve un usuario del sistema. Su meta es definir un perfil operativo. Este último identi-fica clases de entradas del sistema y la probabilidad de que dichas entradas ocurran en uso normal. 2. Luego se construye un conjunto de datos de prueba que reflejan el perfil operativo, lo  que significa que se crean datos de prueba con la misma distribución de probabili-dad que los datos de prueba para los sistemas que ya se estudiaron. Normalmente, se usará un generador de datos de prueba para apoyar este proceso. 3. El sistema se prueba usando estos datos y el número de cuenta, así como el tipo de  fallas que ocurren. También se registran los tiempos de dichas fallas. Como se estu-dió en el capítulo 12, las unidades de tiempo elegidas deben ser adecuadas para la métrica de fiabilidad que se usa. 4. Después de observar un número estadísticamente significativo de fallas, es posi- ble calcular la fiabilidad del software y trabajar con el valor adecuado de métrica de fiabilidad.  Este proceso de cuatro pasos en ocasiones se conoce como “prueba estadística”. La me-ta de la prueba estadística es valorar la fiabilidad del sistema. Esto contrasta con las prue-bas de defectos, estudiadas en el capítulo 8, donde la meta es descubrir fallas en el desarrollo del sistema. Prowell y sus colaboradores (1999), en su libro sobre ingeniería de software Cleanroom, ofrecen una amplia descripción de las pruebas estadísticas. Este enfoque conceptualmente atractivo para la medición de la fiabilidad no es fácil de aplicar en la práctica. Las principales dificultades que surgen son: 1. Incertidumbre del perfil operativo Los perfiles operativos basados en experiencia  con otros sistemas tal vez no sean un reflejo preciso del uso real del sistema. 2. Altos costos de la generación de datos de prueba A menos que el proceso sea totalmente automatizado, será muy costoso generar un gran volumen de datos reque-ridos en un perfil operativo.Calcular fiabilidad observadaAplicar pruebas al sistemaPreparar el conjunto de datos de pruebaIdentificar perfiles operativosFigura 15.3 Medición  de la fiabilidad M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   401M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   401 3/18/11   5:01:19 PM3/18/11   5:01:19 PM