18.1 ■ Conflictos de los sistemas distribuidos  487  18.1.2 Middleware Los componentes en un sistema distribuido pueden implementarse en distintos lengua- jes de programación y ejecutarse en tipos de procesador diferentes por completo. Modelos de datos, representación de información y protocolos para comunicación pueden ser todos distintos. Por lo tanto, un sistema distribuido requiere software que pueda gestionar esas diversas partes, y garantizar que puedan comunicarse e intercambiar datos. El término “middleware” se usa para referirse a este software: se encuentra en el cen-tro, entre los componentes distribuidos del sistema. Esto se ilustra en la figura 18.3, la cual muestra que el middleware es una capa entre el sistema operativo y los programas de aplicación. Por lo general, el middleware se implementa como un conjunto de librerías, que se instalan en cada computadora distribuida, además de un sistema de tiempo en operación para gestionar las comunicaciones. Bernstein (1996) describe tipos de middleware que están disponibles para soportar computación distribuida. El middleware es software de propósito general que se com-pra comúnmente en tiendas en lugar de que desarrolladores de aplicación los escriban especialmente. Los ejemplos de middleware incluyen software para gestionar comuni-caciones con bases de datos, gestores de transacciones, convertidores de datos y contro-ladores de comunicación. En un sistema distribuido, el middleware por lo general brinda dos distintos tipos de soporte: 1. Soporte de interacción, en el que el middleware coordina las interacciones entre  diferentes componentes del sistema. El middleware proporciona transparencia de ubicación en cuanto a que no es necesario que los componentes conozcan las ubi-caciones físicas de los otros componentes. También puede soportar conversión de parámetros si se usan diferentes lenguajes de programación para la implementación de componentes, detección de eventos y comunicación, etcétera. 2. La provisión de servicios comunes, en la que el middleware proporciona implemen-taciones de reutilización de servicios que pueden requerir varios componentes en el sistema distribuido. Al usar dichos servicios comunes, los componentes pueden interoperar fácilmente y ofrecer a los usuarios servicios en una forma consistente.Interacción lógicaIntercambio de información y servicios comunesOperación coordinadaComponentes de aplicación Middleware Sistema operativo Red Sistema 1Componentes de aplicación Middleware Sistema operativo Red Sistema 2Conectividad físicaFigura 18.3  Middleware en un sistema distribuido M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   487M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   487 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM