308 parte dos modelado en la arquitectura de la aplicación (por ejemplo, un software de procesamiento de textos que administre su propia estructura de documento). antes de que pueda elegirse cualquiera de los patrones arquitectónicos representativos men- cionados en los párrafos anteriores, debe evaluarse lo apropiado que es para la aplicación y el estilo arquitectónico general, así como el contexto y sistema de fuerzas que especifiquen. 12.4 p atrones de diseño en el nivel de componentes los patrones de diseño en el nivel de componentes brindan soluciones comprobadas que se abocan a uno o más subproblemas extraídos del modelo de requerimientos. en muchos casos, los patrones de diseño de este tipo se centran en algún elemento funcional de un sistema. por ejemplo, la aplicación casaseguraasegurada.com debe resolver el siguiente subproblema de diseño: ¿cómo pueden obtenerse especificaciones del producto e información acerca de cualquier dispositivo de casasegura? después de enunciar el subproblema que afecta a la solución, debe considerarse el contexto y el sistema de fuerzas que también la afecten. al estudiar el modelo de requerimientos apro-piados del caso de uso, se observa que el consumidor utiliza la especificación de un dispositivo de casasegura (como un sensor de seguridad o cámara) con propósitos de información. sin embargo, cuando se selecciona la función de comercio electrónico, quizá se requiera otro tipo de información relacionada con la especificación (por ejemplo, el precio). la solución del subproblema involucra una búsqueda. como buscar es un problema muy común, no es sorprendente que haya muchos patrones relacionados con dicha tarea. al inves-tigar en varios repositorios de patrones, se encuentran los siguientes, así como el problema que resuelve cada uno: advancedsearch. los usuarios deben encontrar un objeto específico en una gran colec-ción de ellos. helpwizard. los usuarios necesitan ayuda acerca de cierto tema relacionado con el sitio web o necesitan encontrar una página específica dentro del sitio. searcharea. los usuarios deben encontrar una página.searchtips. los usuarios requieren saber cómo controlar el motor de búsqueda.searchresults. los usuarios tienen que procesar una lista de resultados de una bús- queda. searchbox. los usuarios tienen que encontrar un objeto o información específicos. para casaseguraasegurada.com, el número de productos es particularmente grande y cada uno tiene una clasificación relativamente sencilla, por lo que es probable que no sean necesa- rios advancesearch y helpwizard. de manera similar, la búsqueda es lo bastante simple como para no requerir searchtips. sin embargo, la descripción de searchbox se da (en parte) como sigue: search box(adaptado de www.welie.com/patterns/showpattern.php?patternid=search.) problema: los usuarios necesitan encontrar un objeto o información específica. motivación: cualquier situación en la que se aplique una búsqueda por medio de una pa- labra clave a través de una colección de objetos de contenido organizada como páginas web. contexto: en vez de navegar para obtener información o contenido, el usuario quiere hacer una búsqueda directa a través del contenido de múltiples páginas web. 12pressman(295-316).indd  30812pressman(295-316).indd  308 14/1/10  16:23:3814/1/10  16:23:38