4.7 ■ Administración de requerimientos  113 1. Identificación de requerimientos Cada requerimiento debe identificarse de manera  exclusiva, de forma que pueda tener referencia cruzada con otros requerimientos y usarse en las evaluaciones de seguimiento. 2. Un proceso de administración del cambio Éste es el conjunto de actividades que valoran el efecto y costo de los cambios. En la siguiente sección se estudia con más detalle este proceso. 3. Políticas de seguimiento Dichas políticas definen las relaciones entre cada requeri-miento, así como entre los requerimientos y el diseño del sistema que debe registrarse. La política de seguimiento también tiene que definir cómo mantener dichos registros. 4. Herramientas de apoyo La administración de requerimientos incluye el proce-samiento de grandes cantidades de información acerca de los requerimientos. Las herramientas disponibles varían desde sistemas especializados de administración de requerimientos, hasta hojas de cálculo y sistemas de bases de datos simples.  La administración de requerimientos necesita apoyo automatizado y herramientas de software, para lo cual deben seleccionarse durante la fase de planeación. Se necesitan herramientas de apoyo para: 1. Almacenamiento de requerimientos Los requerimientos tienen que mantenerse en  un almacén de datos administrado y seguro, que sea accesible para todos quienes intervienen en el proceso de ingeniería de requerimientos. 2. Administración del cambio El proceso de administración del cambio (figura 4.18) se simplifica si está disponible la herramienta de apoyo activa. 3. Administración del seguimiento Como se estudió anteriormente, la herramienta de apoyo para el seguimiento permite la identificación de requerimientos relacionados. Algunas herramientas que están disponibles usan técnicas de procesamiento en len-guaje natural, para ayudar a descubrir posibles relaciones entre los requerimientos.  Para sistemas pequeños, quizá no sea necesario usar herramientas especializadas de administración de requerimientos. El proceso de administración de requerimientos puede apoyarse con el uso de funciones disponibles en procesadores de texto, hojas de cálculo y bases de datos de PC. Sin embargo, para sistemas más grandes se requieren herra-mientas de apoyo más especializadas. En las páginas Web del libro se incluyen vínculos a información acerca de herramientas de administración de requerimientos.  4.7.2 Administración del cambio en los requerimientos La administración del cambio en los requerimientos (figura 4.18) debe aplicarse a todos los cambios propuestos a los requerimientos de un sistema, después de aprobarse el docu-mento de requerimientos. La administración del cambio es esencial porque es necesario determinar si los beneficios de implementar nuevos requerimientos están justificados por Implementación  del cambioAnálisis del cambio  y estimación del costoAnálisis del problema  y cambio de especificaciónIdentificación  del problemaRevisión  de requerimientos Figura 4.18  Administración del cambio de requerimientos M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   113M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   113 3/18/11   4:47:16 PM3/18/11   4:47:16 PM