capítulo 27 calendarización del proyecto 635 • revisión de plantilla con participantes. • diseño de mecanismos de navegación en la plantilla espacial. • diseño de plantilla “tablero de dibujo”.10 • desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de pared gráfica. • desarrollo de detalles de procedimiento para el cálculo de longitud de pared y función de despliegue. • desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de ventana gráfica. • desarrollo de detalles de procedimiento para la función de plantilla de puerta gráfica. • diseño de mecanismos para seleccionar componentes del sistema de seguridad (sensores, cámaras, micrófonos, etc.). • desarrollo de detalles de procedimiento para la plantilla gráfica de los componentes del sistema de seguridad. • realización de un par de recorridos según se requiera. estas tareas se vuelven parte del calendario de incrementos para el cuarto incremento de la aplicación web y se asignan en el calendario de desarrollo de incrementos. pueden ingresarse a software de calendarización y usarse para seguimiento y control. 10 en esta etapa, el equipo vislumbra la creación del espacio al literalmente dibujar las paredes, ventanas y puertas usando funciones gráficas. las líneas de pared “encajarán” en puntos de agarre. las dimensiones de la pared se desplegarán de manera automática. ventanas y puertas se colocarán gráficamente. el usuario final también podrá seleccionar sensores, cámaras y otros elementos específicos, y colocarlos una vez definido el espacio.la escena: oficina de doug miller antes de ini- ciar el proyecto de software casasegura. participantes: doug miller (gerente del equipo de ingeniería de software casasegura) y vinod raman, jamie lazar y otros miembros del equipo de ingeniería de software del producto. la conversación:doug (observa una diapositiva powerpoint): el calendario para el primer incremento de casasegura parece razonable, pero vamos a tener problemas para monitorear el progreso. vinod (con una mirada preocupada): ¿por qué? tenemos tareas calendarizadas diariamente, llenas de productos operativos, y nos aseguramos de no asignar demasiados recursos. doug: todo está bien, ¿pero cómo sabemos cuándo está completo el modelo de requerimientos para el primer incremento?jamie: las cosas son iterativas, así que no es difícil. doug: lo entiendo, pero... bueno, por ejemplo, considera la “defi- nición de clases de análisis”. indicaste esto como un hito. vinod: sí.doug: ¿quién determina eso? jamie (agravado): se hace cuando esté lista.doug: eso no es suficientemente bueno, jamie. tenemos que calen- darizar las rt [revisiones técnicas, capítulo 15] y no lo has hecho. la conclusión exitosa de una revisión en el modelo de análisis, por ejemplo, es un hito razonable. ¿entendido? jamie (frunce el ceño): está bien, de vuelta al tablero de dibujo.doug: no debería tomar más de una hora hacer las correcciones... todos los demás pueden comenzar ahora.casasegura seguimiento de calendario 27.6 a nálisis de valor ganado en la sección 27.5 se estudiaron algunos enfoques cualitativos sobre el seguimiento del pro- yecto. cada uno proporciona al gerente del proyecto un indicio del progreso, pero una valora-ción de la información proporcionada es un poco subjetiva. es razonable preguntar si existe una técnica cuantitativa para valorar el progreso conforme el equipo de software avanza a través de punto clave el valor ganado proporciona un indicio cuantitativo del progreso. 27pressman(620-639).indd  63527pressman(620-639).indd  635 26/1/10  19:47:4526/1/10  19:47:45