526  Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios la empresa. Tal vez no sea efectivo en términos de costo reescribir o sustituir dichos  sistemas, y muchas organizaciones quisieran usarlos en conjunción con sistemas más modernos. Uno de los usos más importantes de los servicios es implementar envolturas (wrappers) para sistemas heredados que brinden acceso a las funciones y datos de un  sistema. Entonces se puede acceder a dichos sistemas a través de la Web e integrarlos con otras aplicaciones. Para ilustrar esto, imagine que una compañía grande mantiene un inventario de su equipo y una base de datos asociada que sigue la huella del mantenimiento y las repara-ciones del equipo. De esta forma, se da seguimiento a qué peticiones de mantenimiento se han realizado para diferentes piezas de equipo, qué mantenimiento regular está pro-gramado, cuándo se realizó el servicio de mantenimiento, cuánto tiempo se empleó en éste, etcétera. Este sistema heredado se usó originalmente para generar listas de trabajo diarias para el personal de mantenimiento, pero, con el tiempo, se agregaron nuevas ins-talaciones. Éstas proporcionan datos acerca de cuánto se ha gastado en el mantenimiento de cada pieza de equipo e información para ayudar a costear el trabajo de mantenimien-to a realizar por contratistas externos. El sistema funciona como un sistema cliente-servi-dor con software cliente de propósito especial que se ejecuta en una PC. Ahora la compañía quiere ofrecer acceso en tiempo real a este sistema desde termina-les portátiles utilizadas por el personal de mantenimiento. Ellos actualizarán el sistema directamente con el tiempo y los recursos empleados en el mantenimiento, y consulta-rán el sistema para encontrar su siguiente labor de mantenimiento. Además, el personal del centro telefónico requiere acceso al sistema para registrar las peticiones de manteni-miento y verificar su estatus. Es prácticamente imposible mejorar el sistema para soportar dichos requerimientos, de manera que la compañía decide ofrecer nuevas aplicaciones para el personal de man-tenimiento y del centro telefónico. Dichas aplicaciones se apoyan en los sistemas here-dados, que se usan como base para implementar algunos servicios. Esto se ilustra en la figura 19.11, donde se usó un estereotipo UML para indicar un servicio. Las aplicaciones nuevas intercambian mensajes con dichos servicios para acceder a la funcionalidad del sistema heredado. Algunos de los servicios ofrecidos son los siguientes: 1. Un servicio de mantenimiento Esto incluye operaciones para recuperar una labor  de mantenimiento de acuerdo con su número de trabajo, prioridad y ubicación geo-gráfica, y para subir a la base de datos detalles del mantenimiento que se realizó. Soporte de mantenimiento a aplicación heredada“servicio” Mantenimiento getJob suspendJobcompleteJob“servicio” Instalaciones addEquipmentdeleteEquipmenteditEquipment“servicio” Bitácora addRequestdeleteRequestqueryRequests Figura 19.11 Servicios  que proporcionan  acceso a un sistema heredado M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   526M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   526 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM