318 capítulo 12 ■ especificación de confiabilidad y seguridad en un solo peligro: “administración de la dosis incorrecta de insulina”. esto reduce el número de árboles de fallas requeridos. desde luego, cuando se especifica cómo debe reac-cionar el software ante este peligro, se debe distinguir entre una subdosis y una sobredosis de insulina. como se comentó, no son igualmente graves: a corto plazo, una sobredosis es el peligro más severo. en la figura 12.4 se observa que: 1. hay tres condiciones que podrían conducir a la administración de una dosis inco- rrecta de insulina. el nivel de azúcar en la sangre pudo medirse de manera incorrec-ta, de modo que el requerimiento de insulina se calculó con una entrada errónea. el sistema de entrega quizá no responda acertadamente a los comandos que especifican la cantidad de insulina inyectada. o bien, la dosis puede calcularse de manera correcta, pero ésta se entrega muy pronto o demasiado tarde. 2. la rama izquierda del árbol de fallas, que se ocupa de la medición incorrecta del nivel de azúcar en la sangre, busca cómo podría ocurrir esto. ello sucedería porque figura 12.4 ejemplo de árbol de fallasmedición incorrecta del nivel de azúcaradministración de la dosis incorrecta de insulina o dosis correcta entregada en tiempo equivocado falla del sensoro error de cálculo del azúcarfalla del cronómetroseñales de bomba incorrectaso cálculo incorrecto de insulinafalla del sistema de entrega error aritméticoo error de algoritmoerror aritméticoo error de algoritmo m12_sommerville_ingenieria_1ed_se_309-340.indd  318m12_sommerville_ingenieria_1ed_se_309-340.indd  318 3/18/11  4:55:10 pm3/18/11  4:55:10 pm