276  Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  sistemas que mejoren la eficiencia de los procesos empresariales. Para sistemas  militares, la necesidad de mejorar la capacidad ante las nuevas amenazas es una  importante razón para procurar sistemas nuevos. 4. Reorganización empresarial Las empresas y otras organizaciones se reestructuran frecuentemente con la intención de mejorar la eficiencia y/o el servicio al cliente. Las reorganizaciones conducen a cambios en los procesos empresariales que requie-ren soporte de nuevos sistemas. 5. Presupuesto disponible El presupuesto disponible es un factor innegable en la determinación del ámbito de los nuevos sistemas que pueden procurarse.  Además, con frecuencia se procuran nuevos sistemas gubernamentales que reflejan los cambios y principios políticos. Por ejemplo, en ocasiones los políticos deciden com-prar sistemas de vigilancia nuevos que, afirman, combatirán el terrorismo. Al comprar tales sistemas muestran a los electores que toman acciones. Sin embargo, dichos sistemas se gestionan a menudo sin un análisis de costo/beneficio, donde se comparen los beneficios que resultan de las diferentes opciones de gastos. Los sistemas grandes y complejos consisten por lo general en una mezcla de compo-nentes comerciales y especialmente construidos. Una razón por la que se incluye cada vez más software en los sistemas es que permite mayor uso de los componentes de hard-ware existentes, en que el software actúa como “pegamento” (glue) para hacer que dichos componentes de hardware funcionen en conjunto de manera efectiva. La necesidad por desarrollar este “glueware” es una razón por la cual en ocasiones los ahorros para usar componentes comerciales (off-the-shelf ) no son tan cuantiosos como se anticipaba.  La figura 10.6 ilustra un modelo simplificado del proceso de procuración, tanto para componentes del sistema COTS como para componentes del sistema que se diseñaron y desarrollaron a la medida. Los puntos importantes sobre el proceso que se muestra en este diagrama son: 1. Los componentes comerciales regularmente no cubren con exactitud los requeri- mientos, a menos que éstos se hayan escrito con tales componentes en mente. Por ello, elegir un sistema significa que debe encontrarse la coincidencia más cercana entre los requerimientos del sistema y las funcionalidades ofrecidas por los siste-mas comerciales. Entonces, quizá tengan que modificarse los requerimientos. Esto podría tener efectos secundarios sobre otros subsistemas.Figura 10.6 Procesos  de procuración del  sistemaSistema comercial disponible Personalización del sistema requeridoAdaptación de requerimientos Definición de requerimientosEmisión de solicitud de licitaciónSeleccionar al licitadorValoración de sistemas existentesElección del proveedor del sistema Negociación del contratoDefinición de requerimientos empresarialesEstudio de mercado para sistemas existentes M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   276M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   276 3/18/11   4:53:19 PM3/18/11   4:53:19 PM