CAPÍTULO 25  MÉTRICAS DE PROCESO Y DE PROYECTO 589 La organización de software examina cada meta empresarial y pregunta: ¿qué actividades  manejamos, ejecutamos o apoyamos y qué hacemos para mejorar dichas actividades? Para  responder estas preguntas, el SEI recomienda la creación de una “lista de entidad-pregunta” en la que se anotan todas las cosas (entidades) existentes dentro del proceso de software que se gestionan o que influyen en la organización de software. Los ejemplos de entidades incluyen recursos de desarrollo, productos operativos, código fuente, casos de prueba, peticiones de cambio, tareas de ingeniería del software y calendarios. Para cada entidad mencionada, el per-sonal de software desarrolla un conjunto de preguntas que valoran las características cuantita-tivas de la entidad (por ejemplo, tamaño, costo, tiempo para desarrollar). Las preguntas deriva-das como consecuencia de la creación de una lista de entidad-pregunta conducen a la derivación de un conjunto de submetas que se relacionan directamente con las entidades creadas y con las actividades realizadas como parte del proceso de software. Considere la cuarta meta: “Facilitar el apoyo a los productos”. La siguiente lista de preguntas  puede derivarse de esta meta [Par96b]: • ¿Las peticiones de cambio de los clientes contienen la información que se requiere para  evaluar adecuadamente el cambio y luego implementarlo en una forma oportuna? • ¿Cuán grande es la acumulación de trabajo debida a la petición de cambio? • ¿El tiempo de respuesta para corregir errores es aceptable con base en las necesidades  del cliente? • ¿Se sigue el proceso de control de cambio (capítulo 22)? • ¿Los cambios de alta prioridad se implementan en forma oportuna? A partir de estas preguntas, la organización de software puede derivar la siguiente submeta: mejorar el rendimiento del proceso de gestión del cambio . Entonces, se identifican las entidades y  atributos del proceso de software que son relevantes para la submeta y se delinean las metas de medición asociadas con ellas. El SEI [Par96b] proporciona lineamientos detallados para los pasos del 6 al 10 de su enfoque  de medición dirigido a metas. En esencia, las metas de medición se refinan en preguntas que se desglosan aún más en entidades y atributos que entonces se refinan en métricas. El Software Productivity Center (www.spc.ca) sugiere  un enfoque de ocho pasos para establecer un programa de métricas dentro de una organización de software, que  puedan usarse como alternativa al enfoque SEI descrito en la sección 25.6. Su enfoque se resume en este recuadro.  1. Comprender el proceso de software existente.   Identificar actividades de marco conceptual (capítulo 2).   Describir la información de entrada para cada actividad.  Definir las tareas asociadas con cada actividad.  Anotar las funciones de aseguramiento de calidad.  Mencionar los productos operativos que se producen.  2. Definir las metas por lograr mediante el establecimiento de un  programa de métricas.  Ejemplos: mejorar la precisión de la estimación, mejorar la  calidad del producto. 3. Identificar las métricas requeridas para lograr las metas.   Definir preguntas, por ejemplo, ¿cuántos errores encontrados  en una actividad de marco conceptual pueden rastrearse en la actividad de marco conceptual precedente?   Crear medidas y métricas que ayudarán a responder dichas  preguntas.  4. Identificar las medidas y métricas que se van a recopilar y   calcular.  5. Establecer un proceso de recolección de medición al responder  estas preguntas:  ¿Cuál es la fuente de las mediciones?  ¿Pueden usarse herramientas para recopilar los datos?  ¿Quién es responsable de recopilar los datos?  ¿Cuándo se recopilan y registran datos?  ¿Cómo se almacenan los datos?INFORMACIÓN Establecimiento de un programa de métricas 25Pressman(571-592).indd   58925Pressman(571-592).indd   589 19/1/10   23:39:5719/1/10   23:39:57