capítulo 10 diseño en el nivel de componentes 237 se requieren para implantar la lógica del procesamiento y una interfaz que permite la invocación del componente y el paso de los datos. dentro de la arquitectura del software se encuentra un componente tradicional, también llamado módulo, que tiene tres funciones importantes: 1) como componente de control que coordina la invocación de todos los demás componentes del dominio del problema, 2) como componente del dominio del problema que implanta una función completa o parcial que requiere el cliente y 3) como componente de infraestructura que es res- ponsable de las funciones que dan apoyo al procesamiento requerido en el dominio del pro-blema. igual que los componentes orientados a objetos, los componentes tradicionales del software provienen del modelo de análisis. sin embargo, en este caso, el elemento de datos orientado al flujo del modelo de análisis sirve de base para su obtención. cada transformación (burbuja) representada en los niveles más bajos del diagrama de flujo de datos se mapea (véase la sección 9.6) en una jerarquía de módulos. cerca de la parte superior de la jerarquía (arquitectura del programa) se hallan los componentes del control (módulos) y hacia la parte inferior de ella tien-den a encontrarse los del dominio del problema. para lograr una modularidad efectiva, cuando se elaboran los componentes se aplican conceptos de diseño, como la independencia de fun-ciones (véase el capítulo 8). para ilustrar este proceso de elaboración del diseño de componentes tradicionales, considere otra vez el software que debe elaborarse para un taller de impresión avanzada. durante el mo-delado de los requerimientos se obtendrá un conjunto de diagramas de flujo de datos. suponga que éstos se mapean en la arquitectura que se aprecia en la figura 10.2. cada rectángulo repre-senta un componente del software. observe que los que están sombreados son equivalentes en su función y operaciones a los definidos para la clase imprimirtrabajo que se analizó en la sección 10.1.1. sin embargo, en este caso, cada operación se representa como módulo aislado que se invoca como se indica en la figura. para controlar el procesamiento se utilizan otros módulos, por lo que son componentes de control. cada módulo de la figura 10.2 se elabora durante el diseño en el nivel de componentes. la interfaz del módulo se define explícitamente. es decir, se representa todo objeto de datos o cita: “invariablemente se observa que un sistema complejo que funciona ha evolucionado a par-tir de un sistema sencillo que funcionaba.” john gall leer datos del trabajo de impresiónsistema de administración del trabajo seleccionar función de administración del trabajo desarrollar el costo del trabajoelaborar orden de trabajoenviar el trabajo a producción calcular costo por páginacalcular el costo del papelcalcular el costo de producciónveriﬁcar prioridadpasar el trabajo a producciónfigura 10.2 gráfica de la estructura de un sistema tradicional 10pressman(234-264).indd  23710pressman(234-264).indd  237 26/1/10  17:33:1726/1/10  17:33:17