21.3 ■ Ingeniería de software con aspectos  581 un modelo de caso de uso se describen los pasos de cada interacción de usuario y así se  comienza a identificar y definir las clases en el sistema. Jacobson y Ng (2004) escribieron un libro que explica cómo pueden usarse los casos de uso en la ingeniería de software orientada a aspectos. Sugieren que cada caso de uso representa un aspecto, y proponen extensiones al enfoque de caso de uso para apoyar los puntos de enlace y puntos de corte. También introducen la noción de rebanadas de caso de uso y módulos de caso de uso. Ellos incluyen fragmentos de clases que implementan un aspecto. Pueden combinarse para crear el sistema completo. La figura 21.11 muestra ejemplos de tres casos de uso que pueden ser parte del sis-tema de gestión de inventario. Éstos reflejan las competencias de agregar equipo a un inventario y ordenar equipo. La solicitud de equipo y la adición de equipo son compe-tencias relacionadas. Una vez entregados los artículos solicitados, deben agregarse al inventario y entregarse a uno de los almacenes de equipo. El UML incluye ya la noción de casos de uso de extensión. Un caso de uso de exten-sión extiende la funcionalidad hacia otro caso de uso. La figura 21.12 indica cómo la colocación de una petición de equipo extiende el caso de uso central para agregar equipo a un almacén específico. Si el equipo a agregar no existe, puede solicitarse y agregarse al almacén cuando se entregue el equipo. Durante el desarrollo de los modelos de caso de uso habrá que buscar las características comunes y, donde sea posible, estructurar los casos de uso como casos centrales más extensiones. Las características transversa-les, como el registro lógico de todas las transacciones, también pueden representarse como casos de uso de extensión. Jacobson y Ng discuten cómo las extensiones de este tipo pueden implementarse como aspectos.Agregar equipo al almacén OperadorRemover equipodel almacén Hacer pedidode equipoFigura 21.11 Casos  de uso del sistema de  gestión de inventario Agregar equipo al almacénRealizar pedidode equipo Operador«extiende» Figura 21.12 Casos  de uso de extensión M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   581M21_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_565-590.indd   581 3/18/11   5:38:58 PM3/18/11   5:38:58 PM