644 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  6. ¿El ámbito del proyecto es estable?  7. ¿El equipo de ingeniería del software tiene la mezcla correcta de habilidades?  8. ¿Los requisitos del proyecto son estables?  9. ¿El equipo de proyecto tiene experiencia con la tecnología que se va a implementar?  10. ¿El número de personas que hay en el equipo del proyecto es adecuado para hacer el  trabajo?  11. ¿Todas las divisiones de cliente/usuario están de acuerdo en la importancia del pro- yecto y en los requisitos para el sistema/producto que se va a construir? Si alguna de estas preguntas se responde de manera negativa deben establecerse sin falta pasos  de mitigación, monitoreo y gestión. El grado en el que el proyecto está en riesgo es directamente proporcional al número de respuestas negativas a dichas preguntas. 28.3.2  Componentes y promotores de riesgo La fuerza aérea estadounidense [AFC88] publicó un escrito que contiene excelentes lineamien-tos para la identificación y reducción de los riesgos de software. El enfoque de la fuerza aérea requiere que el gerente del proyecto identifique los promotores de riesgo que afectan los com-ponentes de riesgo de software: rendimiento, costo, apoyo y calendario. En el contexto de este análisis, los componentes de riesgo se definen en la forma siguiente: • Riesgo de rendimiento: grado de incertidumbre de que el producto satisfará sus requisitos y se ajustará al uso pretendido. • Riesgo de costo: grado de incertidumbre de que el presupuesto del proyecto se mantendrá. • Riesgo de apoyo: grado de incertidumbre de que el software resultante será fácil de corregir, adaptar y mejorar. • Riesgo de calendario: grado de incertidumbre de que el calendario del proyecto se mantendrá y de que el producto se entregará a tiempo. El impacto de cada promotor de riesgo sobre el componente de riesgo se divide en una de cua-tro categorías de impacto: despreciable, marginal, crítico o catastrófico. En la figura 28.1 [Boe89] se describe una caracterización de las potenciales consecuencias de errores (hileras con etiqueta 1) o de un fallo para lograr el resultado deseado (hileras con etiqueta 2). La cate-goría de impacto se elige con base en la caracterización que se ajusta mejor a la descripción en la tabla.  28.4 P ROYECCIÓN  DEL RIESGO La proyección del riesgo, también llamada estimación del riesgo, intenta calificar cada riesgo en  dos formas: 1) la posibilidad o probabilidad de que el riesgo sea real y 2) las consecuencias de los problemas asociados con el riesgo, en caso de que ocurra. Usted trabaja junto con otros gerentes y personal técnico para realizar cuatro pasos de proyección de riesgo:  1. Establecer una escala que refleje la probabilidad percibida de un riesgo.  2. Delinear las consecuencias del riesgo.  3. Estimar el impacto del riesgo sobre el proyecto y el producto.  4. Valorar la precisión global de la proyección del riesgo de modo que no habrá malos en- tendidos.WebRef Risk radar es una base de datos y  herramientas que ayudan a los gerentes a identificar, clasificar y comunicar riesgos de proyecto. Puede encontrarse en www.spmn.com Cita: “La administración del riesgo es  administración de proyecto para adultos.” Tim Lister 28Pressman(640-654).indd   64428Pressman(640-654).indd   644 26/1/10   17:33:5426/1/10   17:33:54