capítulo 13 diseño de webapps 329 todos los objetos de contenido, el acceso a fuentes de datos o información del exterior y todas las funciones de procesamiento que requiere el usuario final. el controlador administra el acceso al modelo y la vista, y coordina el flujo de datos entre ellos. en una webapp, “la vista es actuali-zada por el controlador con datos del modelo, basándose en las entradas que da el usuario” [wmt02]. en la figura 13.8 se muestra una representación de la arquitectura cvm. en relación con la figura, el controlador maneja las solicitudes o datos del usuario. el contro- lador también selecciona el objeto de vista que sea aplicable con base en la solicitud del usuario. una vez determinado el tipo de solicitud, se transmite al modelo un pedido de comportamiento, que implementa la funcionalidad o recupera el contenido requerido para dar acomodo a la so-licitud. el objeto de modelo accede a los datos almacenados en una base de datos corporativa, como parte de un almacén de datos locales o como una colección de archivos independientes. el objeto de vista apropiado debe dar formato y organizar los datos desarrollados por el modelo para luego trasmitirlos desde el servidor de la aplicación hacia el navegador del cliente para que se desplieguen en la máquina de éste. en muchos casos, la arquitectura de la webapp se define en el contexto del ambiente de  desarrollo en el que va a implementarse la aplicación. si el lector está interesado, puede con- sultar en [fow03] el análisis de los ambientes de desarrollo y el papel que juegan en el diseño de arquitecturas de aplicaciones web. 13.8 d iseño de la navegación una vez que la arquitectura de la webapp ha sido establecida y se han identificado sus componen- tes (páginas, textos, subprogramas y otras funciones de procesamiento), deben definirse las rutas de navegación que permitan a los usuarios acceder al contenido y a las funciones de la web app. para lograr esto, debe hacerse lo siguiente: 1) identificar la semántica de navegación para los distintos usuarios del sitio y 2) definir la mecánica (sintaxis) para efectuar la navegación. 13.8.1 semántica de la navegación como muchas acciones del diseño de webapps, el diseño de la navegación comienza con la consideración de la jerarquía del usuario y los casos de uso relacionados (véase el capítulo 5), nave- gador cliente datos htmlsolicitud o datos del usuariocontrolador administra las solicitudesdel usuarioselecciona el comportamientodel modeloselecciona la respuestade la vista vistaprepara los datos del modelosolicita actualizaciones del modelopresenta la vista seleccionada porel controladormodelocontiene las funcionescontiene objetos de contenidoincorpora estados de la webapp selección de la vistasolicitud de comportamiento (cambio de estado) actualización de solicitud servidordatos externosdatos del modelofigura 13.8 la arquitectura cvmfuente: adaptado de [jac02]. cita: “gretel, sólo espera que salga la luna y veremos las migajas del pan que desmenucé; ellas nos mostrarán el camino de regreso a casa.” hansel y gretel 13pressman(317-336).indd  32913pressman(317-336).indd  329 14/1/10  16:46:4414/1/10  16:46:44