216  Capítulo 8 ■ Pruebas de software  El libro de Whittaker (2002) incluye muchos ejemplos de lineamientos que se pueden  utilizar en el diseño de casos de prueba. Algunos de los lineamientos más generales que sugiere son: ■ Elegir entradas que fuercen al sistema a generar todos los mensajes de error; ■ Diseñar entradas que produzcan que los buffers de entrada se desborden; ■ Repetir varias veces la misma entrada o serie de entradas; ■ Forzar la generación de salidas inválidas; ■ Forzar resultados de cálculo demasiado largos o demasiado pequeños.  Conforme adquiera experiencia con las pruebas, usted podrá desarrollar sus propios lineamientos sobre cómo elegir casos de prueba efectivos. En la siguiente sección de este capítulo se incluyen más ejemplos de lineamientos de prueba.  8.1.3 Pruebas de componentes En general, los componentes de software son componentes compuestos constituidos por varios objetos en interacción. Por ejemplo, en el sistema de la estación meteorológica, el componente de reconfiguración incluye objetos que tratan con cada aspecto de la recon-figuración. El acceso a la funcionalidad de dichos objetos es a través de la interfaz de componente definida. Por consiguiente, la prueba de componentes compuestos tiene que enfocarse en mostrar que la interfaz de componente se comporta según su especificación. Usted puede suponer que dentro del componente se completaron las pruebas de unidad sobre el objeto individual. La figura 8.7 ilustra la idea de la prueba de interfaz de componente. Suponga que los componentes A, B y C se integraron para crear un componente o subsistema más grande. Los casos de prueba no se aplican a los componentes individuales, sino más bien a la interfaz del componente compuesto, creado al combinar tales componentes. Los errores de inter-faz en el componente compuesto quizá no se detecten al poner a prueba los objetos individua-les, porque dichos errores resultan de interacciones entre los objetos en el componente. Existen diferentes tipos de interfaz entre componentes de programa y, en consecuencia, distintos tipos de error de interfaz que llegan a ocurrir: 1. Interfaces de parámetro Son interfaces en que los datos, o en ocasiones referen- cias de función, pasan de un componente a otro. Los métodos en un objeto tienen una interfaz de parámetro.Pruebas de trayectoria Las pruebas de trayectoria son una estrategia de prueba que se dirige principalmente a ejercitar cada trayectoria  de ejecución independiente a través de un componente o programa. Si se ejecuta cualquier trayectoria independiente, entonces deben ejecutarse todos los enunciados en el componente al menos una vez. Todos los enunciados condicionales se prueban para los casos verdadero y falso. En un proceso de desarrollo orientado a objetos, la prueba de trayectoria puede usarse cuando se prueban los métodos asociados con los objetos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Testing/PathTest.html M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   216M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   216 3/18/11   5:39:59 PM3/18/11   5:39:59 PM