22.1 ■ Gestión del riesgo  599 obtenida en los proyectos anteriores y los problemas que surgieron en ellos. No es posible  hacer valoraciones precisas y numéricas de la probabilidad y gravedad de cada riesgo. En vez de ello, habrá que asignar el riesgo a una de ciertas bandas: 1. La probabilidad del riesgo puede valorarse como muy baja (< 10%), baja (del 10 al  25%), moderada (del 25 al 50%), alta (del 50 al 75%) o muy alta (> 75%). 2. Los efectos del riesgo pueden estimarse como catastróficos (amenazan la supervi-vencia del proyecto), graves (causarían grandes demoras), tolerables (demoras den-tro de la contingencia permitida) o insignificantes.  Luego hay que tabular los resultados de este proceso de análisis mediante una tabla clasificada de acuerdo con la gravedad del riesgo. La figura 22.4 ilustra esto para los riesgos que se identificaron en la figura 22.3. Desde luego, aquí la valoración de la pro-babilidad y seriedad son arbitrarias. Para hacer esta valoración, se necesita información detallada del proyecto, el proceso, el equipo de desarrollo y la organización. Desde luego, tanto la probabilidad como la valoración de los efectos de un riesgo pue-den cambiar conforme se disponga de más información acerca del riesgo y a medida que se implementen planes de gestión del riesgo. Por lo tanto, esta tabla se debe actualizar durante cada iteración del proceso de riesgo. Una vez analizados y clasificados los riesgos, valore cuáles son los más significativos. Su juicio debe depender de una combinación de la probabilidad de que el riesgo surja junto con los efectos de dicho riesgo. En general, los riesgos catastróficos deben considerarse siempre, así como los riesgos graves con más de una probabilidad moderada de ocurrencia.Tipo de riesgo Riesgos posibles Tecnológico La base de datos que se usa en el sistema no puede procesar tantas transacciones por  segundo como se esperaba. (1) Los componentes de software de reutilización contienen defectos que hacen que no puedan reutilizarse como se planeó. (2) Personal Es imposible reclutar personal con las habilidades requeridas. (3) El personal clave está enfermo e indispuesto en momentos críticos. (4)No está disponible la capacitación requerida para el personal. (5) De organización La organización se reestructura de modo que diferentes administraciones son responsables  del proyecto. (6)Problemas financieros de la organización fuerzan reducciones en el presupuesto del proyecto. (7) Herramientas El código elaborado por las herramientas de generación de código de software es  ineficiente. (8)Las herramientas de software no pueden trabajar en una forma integrada. (9) Requerimientos Se proponen cambios a los requerimientos que demandan mayor trabajo de rediseño. (10) Los clientes no entienden las repercusiones de los cambios a los requerimientos. (11) Estimación Se subestima el tiempo requerido para desarrollar el software. (12)Se subestima la tasa de reparación de defectos. (13)Se subestima el tamaño del software. (14) Figura 22.3 Ejemplos de diferentes tipos de riesgos M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   599M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   599 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM