capítulo 23 métricas de producto 543 métricas de cohesión. bieman y ott [bie94] definen una colección de métricas que propor- cionan un indicio de la cohesión (capítulo 8) de un módulo. las métricas se definen mediante cinco conceptos y medidas: rebanada de datos (data slice). dicho de manera simple , una rebanada de datos es una mar- cha hacia atrás a través de un módulo que busca valores de datos que afecten la ubicación del módulo donde comenzó la marcha. debe observarse que es posible definir tanto las re-banadas de programa (que se enfocan en enunciados y condiciones) como las rebanadas de datos. símbolos de datos (data tokens). las variables definidas por un módulo pueden definirse como tokens de datos para el módulo. símbolos pegamento ( glue tokens ). este conjunto de tokens de datos se encuentra en una o más rebanadas de datos.símbolos superpegamento (superglue tokens). estos tokens de datos son comunes a cada re- banada de datos en un módulo.pegajosidad (stickiness). la pegajosidad relativa de un token pegamento es directamente proporcional al número de rebanadas de datos que enlaza. bieman y ott desarrollan métricas para cohesión funcional fuerte (cff), cohesión funcional débil (cfd) y adhesividad (el grado relativo en el que los tokens pegamento enlazan rebanadas de datos). un análisis detallado de las métricas de bieman y ott, se deja a los autores [bie94]. métricas de acoplamiento. el acoplamiento de módulo proporciona un indicio de cuán “conectado” está un módulo con otros módulos, con datos globales y con el entorno exterior . en el capítulo 9 se estudió el acoplamiento en términos cualitativos. dhama [dha95] propuso una métrica para acoplamiento de módulo que abarca acopla- miento de datos y flujo de control, acoplamiento global y acoplamiento ambiental. las medidas requeridas para calcular acoplamiento de módulo se definen en función de cada uno de los tres tipos de acoplamiento anotados anteriormente.para acoplamiento de datos y flujo de control, d i /h11005 número de parámetros de datos de entrada ci /h11005 número de parámetros de control de entrada do /h11005 número de parámetros de datos de salida co /h11005 número de parámetros de control de salida para acoplamiento global, gd /h11005 número de variables globales usadas como datos gc /h11005 número de variables globales usadas como control para acoplamiento de entorno, w /h11005 número de módulos llamados ( fan-out ) r /h11005 número de módulos que llaman al módulo bajo consideración ( fan-in ) al usar estas medidas, un indicador de acoplamiento de módulo mc se define de la forma si- guiente: mc /h11005 k m donde k es una constante de proporcionalidad y m /h11005 di /h11001 (a /h11003 ci) /h11001 do /h11001 (b /h11003 co) /h11001 gd /h11001 (c /h11003 gc) /h11001 w /h11001 r los valores para k, a, b y c deben derivarse de manera empírica.punto clave es posible calcular medidas de la independencia funcional (acoplamiento y cohesión) de un componente y usarlas para valorar la calidad de un diseño. 23pressman(526-552).indd  54323pressman(526-552).indd  543 19/1/10  23:29:5719/1/10  23:29:57