6  Capítulo 1 ■ Introducción Los ingenieros de software están interesados por el desarrollo de productos de software (es  decir, software que puede venderse a un cliente). Existen dos tipos de productos de software: 1. Productos genéricos  Consisten en sistemas independientes que se producen por  una organización de desarrollo y se venden en el mercado abierto a cualquier cliente Figura 1.1 Preguntas  planteadas con frecuencia sobre el softwarePregunta Respuesta ¿Qué es software? Programas de cómputo y documentación asociada. Los productos de software se desarrollan para un cliente en particular o para un mercado en general. ¿Cuáles son los atributos del buen software? El buen software debe entregar al usuario la funcionalidad y  el desempeño requeridos, y debe ser sustentable, confiable y utilizable. ¿Qué es ingeniería de software? La ingeniería de software es una disciplina de la ingeniería que se interesa por todos los aspectos de la producción de software. ¿Cuáles son las actividades fundamentales de la ingeniería de software?Especificación, desarrollo, validación y evolución del software. ¿Cuál es la diferencia entre ingeniería de software y ciencias de la computación?Las ciencias de la computación se enfocan en teoría y fundamentos; mientras la ingeniería de software se enfoca en el sentido práctico del desarrollo y en la distribución de software. ¿Cuál es la diferencia entre ingeniería de software e ingeniería de sistemas?La ingeniería de sistemas se interesa por todos los aspectos del desarrollo de sistemas basados en computadoras, incluidos hardware, software e ingeniería de procesos. La ingeniería de software es parte de este proceso más general. ¿Cuáles son los principales retos que enfrenta la ingeniería de software?Se enfrentan con una diversidad creciente, demandas por tiempos de distribución limitados y desarrollo de software confiable. ¿Cuáles son los costos de la ingeniería de software?Aproximadamente 60% de los costos del software son de desarrollo, y 40% de prueba. Para el software elaborado específicamente, los costos de evolución superan con frecuencia los costos de desarrollo. ¿Cuáles son los mejores métodos y técnicas de la ingeniería de software?Aun cuando todos los proyectos de software deben gestionarse y desarrollarse de manera profesional, existen diferentes técnicas que son adecuadas para distintos tipos de sistema. Por ejemplo, los juegos siempre deben diseñarse usando una serie de prototipos, mientras que los sistemas críticos de control de seguridad requieren de una especificación completa y analizable para su desarrollo. Por lo tanto, no puede decirse que un método sea mejor que otro. ¿Qué diferencias ha marcado la Web a la ingeniería de software? La Web ha llevado a la disponibilidad de servicios de software y a la posibilidad de desarrollar sistemas basados en servicios distribuidos ampliamente. El desarrollo de sistemas basados en Web ha conducido a importantes avances en lenguajes de programación y reutilización de software. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   6M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   6 3/18/11   4:44:28 PM3/18/11   4:44:28 PM