Glosario  741 métodos ágiles  Métodos de desarrollo de software que se combinan para una entrega rápida del  software. El software se desarrolla y se entrega en incrementos, y se minimizan la documentación del proceso y la burocracia. El foco del desarrollo está en al código en sí, y no en los documentos de apoyo. métodos formales Métodos de desarrollo de software donde el software se modela usando sentencias  matemáticas formales como predicados y conjuntos. La transformación formal convierte este modelo en código. Se usa principalmente en la especificación y el desarrollo de sistemas críticos. métrica de control Métrica de software que permite a los administradores tomar decisiones de  planeación con base en información acerca del proceso de software o el producto de software que se desarrollará. La mayoría de las métricas de control son métricas de proceso. métrica de predicción Métrica de software que se usa como base para realizar predicciones acerca  de las características de un sistema de software, como su fiabilidad o mantenibilidad. métrica del software Atributo de un sistema o proceso de software que puede expresarse numéricamente  y medirse. Las métricas de proceso son atributos del proceso, como el tiempo que tarda en completarse una tarea; las métricas de producto son atributos del software en sí, como el tamaño o la complejidad. MHC-PMS Sistema de gestión de pacientes de atención a la salud mental; se usó como estudio  de caso en varios capítulos. middleware Software de infraestructura en un sistema distribuido. Ayuda a gestionar las  interacciones entre las entidades distribuidas en el sistema y las bases de datos del sistema. Ejemplos de middleware son un intermediario de solicitud de objetos y un sistema de gestión de transacciones. modelado algorítmico de costo Un enfoque a la estimación de costos del software donde se usa una fórmula para  estimar el costo del proyecto. Los parámetros en la fórmula son atributos del proyecto y el software en sí. modelado de crecimiento de fiabilidad Desarrollo de un modelo de cómo cambia (mejora) la fiabilidad de un sistema  conforme se prueba y se eliminan defectos del programa. modelo constructivo de costos (Constructive Cost Modeling, COCOMO)Familia de modelos algorítmicos de estimación de costos. COCOMO se propuso  por primera vez a principios de la década de 1980 y, desde entonces, se modificó y actualizó para reflejar la nueva tecnología y las cambiantes prácticas en la ingeniería de software. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   741Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   741 3/18/11   5:18:28 PM3/18/11   5:18:28 PM