CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 107 Durante la concepción, debe hacerse la lista de personas que harán aportes cuando se reca- ben los requerimientos (véase la sección 5.3). La lista inicial crecerá cuando se haga contac- to con los participantes porque a cada uno se le hará la pregunta: “¿A quién más piensa que debe consultarse?” 5.2.2  Reconocer los múltiples puntos de vista Debido a que existen muchos participantes distintos, los requerimientos del sistema se explora-rán desde muchos puntos de vista diferentes. Por ejemplo, el grupo de mercadotecnia se inte-resa en funciones y características que estimularán el mercado potencial, lo que hará que el nuevo sistema sea fácil de vender. Los gerentes del negocio tienen interés en un conjunto de características para que se elabore dentro del presupuesto y que esté listo para ocupar nichos de mercado definidos. Los usuarios finales tal vez quieran características que les resulten fami-liares y que sean fáciles de aprender y usar. Los ingenieros de software quizá piensen en fun-ciones invisibles para los participantes sin formación técnica, pero que permitan una infraes-tructura que dé apoyo a funciones y características más vendibles. Los ingenieros de apoyo tal vez se centren en la facilidad del software para recibir mantenimiento. Cada uno de estos integrantes (y otros más) aportará información al proceso de ingeniería  de los requerimientos. A medida que se recaba información procedente de múltiples puntos de vista, los requerimientos que surjan tal vez sean inconsistentes o estén en conflicto uno con otro. Debe clasificarse toda la información de los participantes (incluso los requerimientos in-consistentes y conflictivos) en forma que permita a quienes toman las decisiones escoger para el sistema un conjunto de requerimientos que tenga coherencia interna. 5.2.3  Trabajar hacia la colaboración Si en un proyecto de software hay involucrados cinco participantes, tal vez se tengan cinco (o más) diferentes opiniones acerca del conjunto apropiado de requerimientos. En los primeros capítulos se mencionó que, para obtener un sistema exitoso, los clientes (y otros participantes) debían colaborar entre sí (sin pelear por insignificancias) y con los profesionales de la ingeniería de software. Pero, ¿cómo se llega a esta colaboración? El trabajo del ingeniero de requerimientos es identificar las áreas de interés común (por ejem- plo, requerimientos en los que todos los participantes estén de acuerdo) y las de conflicto o in-congruencia (por ejemplo, requerimientos que desea un participante, pero que están en con-flicto con las necesidades de otro). Es la última categoría la que, por supuesto, representa un reto.Cita: “Ponga a tres participantes en  un cuarto y pregúnteles qué clase de sistema quieren. Es pro-bable que escuche cuatro o más opiniones diferentes.” Anónimo La colaboración no significa necesariamente que todos los requerimientos los defina un co- mité. En muchos casos, los participantes colaboran con la aportación de su punto de vista res- pecto de los requerimientos, pero un influyente “campeón del proyecto” (por ejemplo, el director Una manera de resolver requerimientos conflictivos y, al  mismo tiempo, mejorar la comprensión de la importancia  relativa de todos, es usar un esquema de “votación” con base en pun- tos de prioridad. Se da a todos los participantes cierto número de puntos de prioridad que pueden “gastarse” en cualquier número de requerimientos. Se presenta una lista de éstos y cada participante indica la importancia relativa de cada uno (desde su punto de vista) con la asignación de uno o más puntos de prioridad. Los puntos gas-tados ya no pueden utilizarse otra vez. Cuando un participante agota sus puntos de prioridad, ya no tiene la posibilidad de hacer algo con los requerimientos. El total de puntos asignados a cada requerimiento por los participantes da una indicación de la importancia general de cada requerimiento.INFORMACIÓN Uso de “puntos de prioridad” 05Pressman(101-125).indd   10705Pressman(101-125).indd   107 21/1/10   11:00:2121/1/10   11:00:21