CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 647 matemática con cada valor cualitativo (por ejemplo, una probabilidad de 0.7 a 0.99 implica un  riesgo enormemente probable). 28.4.2  Valoración de impacto de riesgo Tres factores afectan las probables consecuencias si ocurre un riesgo: su naturaleza, su ámbito y su temporización. La naturaleza del riesgo indica los problemas probables si ocurre. Por ejem-plo, una interfaz externa pobremente definida en el hardware cliente (un riesgo técnico) impe-dirá el diseño y las pruebas tempranas, y probablemente conducirá más tarde a problemas de integración de sistema en un proyecto. El ámbito de un riesgo combina la severidad (¿cuán serio es?) con su distribución global (¿cuánto del proyecto se afectará o cuántos participantes se da-ñarán?). Finalmente, la temporización de un riesgo considera cuándo y por cuánto tiempo se sentirá el impacto. En la mayoría de los casos se quiere que las “malas noticias” ocurran tan pronto como sea posible, pero en algunos, mientras más se demoren, mejor. Regrese una vez más al enfoque de análisis de riesgos que propuso la fuerza aérea estado- unidense [AFC88]; puede aplicar los siguientes pasos para determinar las consecuencias globa-les de un riesgo: 1) determine la probabilidad promedio del valor de ocurrencia para cada com-ponente de riesgo; 2) con la figura 28.1, determine el impacto para cada componente con base en los criterios mostrados, y 3) complete la tabla de riesgos y analice los resultados como se describe en las secciones anteriores. La exposición al riesgo global, ER, se determina usando la siguiente relación [Hal98]: ER /H11005 P /H11003 C donde P es la probabilidad de ocurrencia para un riesgo y C es el costo para el proyecto si ocurre  el riesgo. Por ejemplo, suponga que el equipo de software define un riesgo de proyecto en la forma  siguiente: Identificación de riesgo. De hecho, sólo 70 por ciento de los componentes de software  calendarizados para reuso se integrarán en la aplicación. La funcionalidad restante tendrá que desarrollarse a la medida.1.00Muy bajaMuy alta Impacto Preocupación de la administraciónAltaDesdeñar factor de riesgo Probabilidad de ocurrenciaFIGURA 28.3 Riesgo y  preocupación de la administración ¿Cómo se valoran las  consecuencias de un riesgo?? 28Pressman(640-654).indd   64728Pressman(640-654).indd   647 26/1/10   17:33:5426/1/10   17:33:54