5.4 ■ modelos de comportamiento 135 una forma alternativa de mostrar la secuencia de procesamiento en un sistema es usar diagramas de secuencia uml. ya se vio cómo se utilizan para modelar interacción pero, si los utiliza para que dichos mensajes sólo se envíen de izquierda a derecha, luego muestran el procesamiento secuencial de datos en el sistema. la figura 5.15 ilustra esto, con un modelo de secuencia del procesamiento de un pedido y envío a un proveedor. los modelos de secuencia destacan los objetos en un sistema, mientras que los diagramas de flujo de datos resaltan las funciones. el diagrama de flujo de datos equivalente para la orden de procesamiento se incluye en las páginas web del libro. 5.4.2 modelado dirigido por un evento el modelado dirigido por un evento muestra cómo responde un sistema a eventos exter-nos e internos. se basa en la suposición de que un sistema tiene un número finito de estados y que los eventos (estímulos) pueden causar una transición de un estado a otro. por ejemplo, un sistema que controla una válvula puede moverse de un estado de “vál-vula abierta” a un estado de “válvula cerrada”, cuando recibe un comando operador (el estímulo). esta visión de un sistema es adecuado particularmente para sistema en tiempo real. el modelado basado en eventos se introdujo en los métodos de diseño en tiem-po real, como los propuestos por ward y mellor (1985) y harel (1987, 1988). el uml soporta modelado basado en eventos usando diagramas de estado, que se fun-damentaron en gráficos de estado (harel, 1987, 1988). los diagramas de estado muestran estados y eventos del sistema que causan transiciones de un estado a otro. no exponen el :pedido llenar ( ) agente de compras validar ( ) [validación ok]“almacén datos” pedidospresupuesto actualizar (importe) guardar ( ) proveedor enviar ( ) figura 5.14 modelo de actividad de la operación de la bomba de insulinasensor de glucosa en la sangrenivel de azúcar en la sangre requerimiento de insulinacomandos de control de bombabomba de insulinaobtener valor de sensor calcular comandos de bombadatos de sensorcalcular el nivel de azúcar calcular la liberación de insulina control de bomba figura 5.15 orden de procesamiento m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  135m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  135 3/18/11  4:48:17 pm3/18/11  4:48:17 pm