338  Capítulo 12 ■ Especificación de confiabilidad y seguridad  12.3. En el sistema de bomba de insulina, el usuario debe cambiar la aguja y el suministro de  insulina a intervalos regulares, y también puede modificar la dosis individual máxima y la dosis diaria máxima por administrarse. Sugiera tres errores de usuario que puedan ocurrir y proponga requerimientos de protección que evitarían que dichos errores deriven en un accidente.  12.4. Un sistema de software crítico de protección para tratar a pacientes con cáncer tiene dos componentes principales: ■  Una máquina de terapia de radiación que entrega dosis controladas de radiación en los sitios del tumor. Esta máquina está controlada por un sistema de software embebido. ■  Una base de datos de tratamiento que incluye detalles del tratamiento dado a cada paciente. Los requerimientos de tratamiento se ingresan en esta base de datos y se descargan automáticamente a la máquina de terapia de radiación. Identifique tres peligros que puedan surgir en este sistema. Para cada peligro, sugiera un requerimiento defensivo que reduzca la probabilidad de que dichos peligros deriven en un accidente. Explique por qué es probable que su defensa sugerida reduzca el riesgo asociado con el peligro.  12.5. Sugiera métricas de fiabilidad adecuadas para las siguientes clases de sistemas de software. Ofrezca razones para su elección de métrica. Prevea el uso de dichos sistemas y sugiera valores adecuados para las métricas de fiabilidad. ■ Un sistema que monitorice pacientes en una unidad hospitalaria de cuidado intensivo. ■ Un procesador de texto. ■ Un sistema de control para una máquina expendedora automatizada. ■ Un sistema para controlar el frenado de un automóvil. ■ Un sistema para controlar una unidad de refrigeración. ■ Un generador de reportes administrativos.  12.6. Un sistema de protección ferroviario aplica automáticamente los frenos de un tren si se supera el límite de rapidez para un segmento de vía, o si el tren entra en un segmento de vía que actualmente está señalado con una luz roja (es decir, no debe entrar al segmento). Ofrezca razones para su respuesta, elija una métrica de fiabilidad que pueda usarse en la especificación de la fiabilidad requerida para tal sistema.  12.7. Existen dos requerimientos esenciales de seguridad para el sistema de protección ferroviario: ■ El tren no debe entrar en un segmento de vía que esté señalizado con una luz roja. ■ El tren no debe superar el límite de rapidez especificado para una sección de vía. Suponiendo que el estatus de la señal y el límite de rapidez para el segmento de vía se transmiten a un software a bordo del tren antes de que entre al segmento de vía, proponga cinco posibles requerimientos funcionales del sistema para el software a bordo, que puedan generarse a partir de los requerimientos de protección del sistema. M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   338M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   338 3/18/11   4:55:12 PM3/18/11   4:55:12 PM