CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 685 30.2.7  Factores de éxito cruciales En la sección 30.2.6 se observó que el MPS es una empresa riesgosa y que la tasa de fracaso  para las compañías que intentan mejorar su proceso es angustiosamente elevada. Los riesgos de la organización, del personal y de la administración de proyecto presentan retos para quienes dirigen cualquier esfuerzo MPS. Aunque la gestión del riesgo es importante, lo es igualmente reconocer aquellos factores cruciales que conducen al éxito. Después de examinar 56 organizaciones de software y sus esfuerzos MPS, Stelzer y Mellis  [Ste99] identifican un conjunto de factores de éxito cruciales (FEC) que deben presentarse si ha de triunfar el MPS. En esta sección se presentan los cinco principales FEC. Compromiso y apoyo de la administración.  Como la mayoría de las actividades que  precipitan el cambio organizativo y cultural, el MPS triunfará sólo si la administración se involucra de manera activa. Los gerentes ejecutivos deben reconocer la importancia del software para sus compañías y ser patrocinadores activos del esfuerzo MPS. Los gerentes técnicos deben involucrarse enormemente en el desarrollo de la estrategia MPS local. Como anotan los autores del estudio: “el mejoramiento del proceso de software no es facti-ble sin investigar tiempo, dinero y esfuerzo” [Ste99]. El compromiso y el apoyo administra-tivo son esenciales para sostener dicha inversión. Involucramiento del personal. El MPS no puede imponerse de manera descendente  ni desde el exterior. Si los esfuerzos MPS han de triunfar, el mejoramiento debe ser or-gánico, patrocinado por gerentes técnicos y técnicos ejecutivos, y adoptado por profesio-nales locales. Integración y comprensión del proceso.  El proceso de software no existe en un vacío  organizativo. Debe integrarse con otros procesos y requisitos empresariales. Para lograr  esto, los responsables del esfuerzo MPS deben tener un conocimiento íntimo de los otros procesos empresariales. Además, deben entender el proceso de software “como es” y valo-rar cuánto cambio transicional es tolerable dentro de la cultura local. Una estrategia MPS a la medida. No hay una receta para la estrategia MPS. Como se  anotó anteriormente, en este capítulo, el mapa de caminos MPS debe adaptarse al entorno local: deben considerarse cultura de equipo, mezcla de producto, y fortalezas y debilidades locales. Administración sólida del proyecto MPS.  El MPS es un proyecto como cualquier otro.  Involucra coordinación, calendarización, tareas paralelas, productos entregables, adapta- ción (cuando el riesgo se convierte en realidad), políticas, control presupuestal y mucho más. Sin administración activa y efectiva, un proyecto MPS está condenado al fracaso.  30.3 E L CMMI El CMM original se desarrolló y actualizó por parte del Software Engineering Institute a lo largo de los años de 1990 como un marco conceptual MPS completo. Más adelante, evolucionó en la Integración del Modelo de Madurez de Capacidades (CMMI) [CMM07], un metamodelo de proceso exhaustivo que se impulsa en un conjunto de sistemas y capacidades de ingeniería del software que deben presentarse conforme las organizaciones alcanzan diferentes niveles de capacidad y madurez del proceso. El CMMI representa un metamodelo de proceso en dos formas diferentes: 1) como un modelo  “continuo” y 2) como un modelo “en etapas”. El metamodelo CMMI continuo describe un pro-ceso en dos dimensiones, como se ilustra en la figura 30.2. Cada área de proceso (por ejemplo, planificación de proyecto o gestión de requisitos) se valora formalmente contra metas y prácti-cas específicas y se clasifica de acuerdo con los siguientes niveles de capacidad:¿Qué factores de éxito  cruciales son vitales para el éxito del MPS?? WebRef Para obtener información más  completa acerca del CMMI, dirigirse a www.sei.cmu.edu/cmmi/ 30Pressman(675-694).indd   68530Pressman(675-694).indd   685 26/1/10   17:34:1426/1/10   17:34:14