426 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD El análisis de valor de frontera es una técnica de diseño de casos de prueba que complemen- tan la partición de equivalencia. En lugar de seleccionar algún elemento de una clase de equi- valencia, el BVA conduce a la selección de casos de prueba en los “bordes” de la clase. En lugar de enfocarse exclusivamente en las condiciones de entrada, el BVA también deriva casos de prueba a partir del dominio de salida [Mye79]. Los lineamientos para el BVA son similares en muchos aspectos a los proporcionados para  la partición de equivalencia:  1. Si una condición de entrada especifica un rango acotado por valores a y b, los casos de  prueba deben designarse con valores a y b, justo arriba y justo abajo de a y b.  2. Si una condición de entrada especifica un número de valores, deben desarrollarse casos  de prueba que revisen los números mínimo y máximo. T ambién se prueban los valores  justo arriba y abajo, mínimo y máximo.  3. Aplicar lineamientos 1 y 2 a condiciones de salida. Por ejemplo, suponga que como sa- lida de un programa de análisis de ingeniería se requiere una tabla de temperatura con-tra presión. Deben diseñarse casos de prueba para crear un reporte de salida que pro- duzca el número máximo (y mínimo) permisible de entradas de tabla.  4. Si las estructuras de datos de programa internos tienen fronteras prescritas (por ejem- plo, una tabla que tenga un límite definido de 100 entradas), asegúrese de diseñar un caso de prueba para revisar la estructura de datos en su frontera. La mayoría de los ingenieros de software realizan intuitivamente BV A en cierta medida. Al  aplicar dichos lineamientos, la prueba de fronteras será más completa y, por tanto, tendrá una  mayor probabilidad de detectar errores. 18.6.4  Prueba de arreglo ortogonal Existen muchas aplicaciones en las cuales el dominio de entrada es relativamente limitado, es decir, el número de parámetros de entrada es pequeño y los valores que cada uno de los pará-metros puede tomar están claramente acotados. Cuando dichos números son muy pequeños (por ejemplo, tres parámetros de entrada que toman tres valores discretos cada uno), es posible considerar cada permutación de entrada y probar de manera exhaustiva el dominio de entrada. Sin embargo, conforme crece el número de valores de entrada y el número de valores discretos para cada ítem de datos, la prueba exhaustiva se vuelve impráctica o imposible. La prueba de arreglo ortogonal  puede aplicarse a problemas en los que el dominio de entrada  es relativamente pequeño pero demasiado grande para alojar la prueba exhaustiva. El método de prueba de arreglo ortogonal es particularmente útil para encontrar los fallos de región, una  categoría de error asociada con lógica defectuosa dentro de un componente de software. Para ilustrar la diferencia entre prueba de arreglo ortogonal y enfoques más convencionales  del tipo “un ítem de entrada a la vez”, piense en un sistema que tiene tres ítems de entrada, X,  Y y Z. Cada uno tiene tres valores discretos asociados consigo. Existen 3 3 = 27 posibles casos de  prueba. Phadke [Pha97] sugiere una visión geométrica de los posibles casos de prueba asocia-dos con X, Y y Z, que se ilustra en la figura 18.9. En la figura, un ítem de entrada a la vez puede variar en secuencia a lo largo de cada eje de entrada. Esto da como resultado cobertura relati-vamente limitada del dominio de entrada (representado por el cubo de la izquierda en la fi-gura). Cuando ocurre la prueba de arreglo ortogonal, se crea un arreglo ortogonal L9 de casos de  prueba. El arreglo ortogonal L9 tiene una “propiedad de equilibrio” [Pha97]. Es decir, los casos de prueba (representados con puntos oscuros en la figura) se “dispersan de manera uniforme a lo largo de todo el dominio de prueba”, como se ilustra en el cubo de la derecha en la figura 18.9. La cobertura de prueba a través del dominio de entrada es más completa.PUNTO CLAVE El BVA extiende la partición de  equivalencia al enfocarse en datos en los “bordes” de una clase de equivalencia. PUNTO CLAVE La prueba de arreglo ortogonal permite diseñar casos de prueba que proporcionan cobertura máxima de prueba con un número razonable de casos de prueba. 18Pressman(411-436).indd   42618Pressman(411-436).indd   426 21/1/10   10:58:5821/1/10   10:58:58