118 PARTE DOS  MODELADO detalle el modelo del análisis y los métodos que se usan para construirlo. En las secciones si- guientes se da un panorama breve. 5.5.1  Elementos del modelo de requerimientos Hay muchas formas diferentes de concebir los requerimientos para un sistema basado en  computadora. Algunos profesionales del software afirman que es mejor seleccionar un modo de  representación (por ejemplo, el caso de uso) y aplicarlo hasta excluir a todos los demás. Otros piensan que es más benéfico usar cierto número de modos de representación distintos para ilustrar el modelo de requerimientos. Los modos diferentes de representación fuerzan a consi-derar los requerimientos desde distintos puntos de vista, enfoque que tiene una probabilidad mayor de detectar omisiones, inconsistencia y ambigüedades. Los elementos específicos del modelo de requerimientos están determinados por el método  de análisis de modelado (véanse los capítulos 6 y 7) que se use. No obstante, la mayoría de mo-delos tiene en común un conjunto de elementos generales. Elementos basados en el escenario.  El sistema se describe desde el punto de vista del  usuario con el empleo de un enfoque basado en el escenario. Por ejemplo, los casos de uso  básico (véase la sección 5.4) y sus diagramas correspondientes de casos de uso (véase la figura 5.2) evolucionan hacia otros más elaborados que se basan en formatos. Los elementos del mo-delo de requerimientos basados en el escenario con frecuencia son la primera parte del modelo en desarrollo. Como tales, sirven como entrada para la creación de otros elementos de mode-lado. La figura 5.3 ilustra un diagrama de actividades UML 17 para indagar los requerimientos y  representarlos con el empleo de casos de uso. Se aprecian tres niveles de elaboración que cul-minan en una representación basada en el escenario. Elementos basados en clases.  Cada escenario de uso implica un conjunto de objetos que  se manipulan cuando un actor interactúa con el sistema. Estos objetos se clasifican en clases: conjunto de objetos que tienen atributos similares y comportamientos comunes. Por ejemplo, para ilustrar la clase Sensor de la función de seguridad de Casa Segur a (véase la figura 5.4),  puede utilizarse un diagrama de clase UML. Observe que el diagrama enlista los atributos de los sensores (por ejemplo, nombre, tipo, etc.) y las operaciones (por ejemplo, identificar y permitir) que se aplican para modificarlos. Además de los diagramas de clase, otros elementos de mode-lado del análisis ilustran la manera en la que las clases colaboran una con otra y las relaciones e interacciones entre ellas. Esto se analiza con más detalle en el capítulo 7. Elementos de comportamiento.  El comportamiento de un sistema basado en computadora  tiene un efecto profundo en el diseño que se elija y en el enfoque de implementación que se aplique. Por tanto, el modelo de requerimientos debe pro veer elementos de modelado que ilus- tren el comportamiento. El diagrama de estado es un método de representación del comportamiento de un sistema que  ilustra sus estados y los eventos que ocasionan que el sistema cambie de estado. Un estado es  cualquier modo de comportamiento observable desde el exterior. Además, el diagrama de es-tado indica acciones (como la activación de un proceso, por ejemplo) tomadas como conse-cuencia de un evento en particular. Para ilustrar el uso de un diagrama de estado, considere el software incrustado dentro del  panel de control de CasaSegura que es responsable de leer las entradas que hace el usuario. En la figura 5.5 se presenta un diagrama de estado UML simplificado. Además de las representaciones de comportamiento del sistema como un todo, también es  posible modelar clases individuales. Sobre esto se presentan más análisis en el capítulo 7. 17 En el apéndice 1 se presenta un instructivo breve sobre UML, para aquellos lectores que no estén familiarizados  con dicha notación.Siempre es buena idea involucrar a  los participantes. Una de las mejores formas de lograrlo es hacer que cada uno escriba casos de uso que narren el modo en el que se utilizará el software.CONSEJO Una forma de aislar las clases es buscar sustantivos descriptivos en un caso de usuario expresado con texto. Al menos algunos de ellos serán candidatos cercanos. Sobre esto se habla más en el capítulo 8.CONSEJO PUNTO CLAVE Un estado es un modo de comportamiento observable desde el exterior. Los estímulos externos ocasionan transiciones entre los estados. 05Pressman(101-125).indd   11805Pressman(101-125).indd   118 21/1/10   11:00:2421/1/10   11:00:24