720 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS Este número representa un valor de datos. Al relacionar este trozo de datos con las tasas de  natalidad de los 40 años anteriores, puede inferir una pieza de información útil: los baby boo- mers de los años cincuenta y principios de los sesenta del siglo pasado, que hoy envejecen, hi-cieron un último esfuerzo para tener hijos antes del final de sus años de crianza infantil. Ade-más, los de la generación X comenzaron sus años de crianza infantil. Los datos censales pueden conectarse entonces a otras piezas de información aparentemente no relacionadas. Por ejem-plo, el número actual de profesores de enseñanza básica que se retirarán durante la próxima década, el número de estudiantes universitarios que se gradúan en educación primaria y secun-daria, la presión sobre los políticos para mantener bajos los impuestos y, por tanto, limitar los aumentos de sueldo para los profesores. Todas estas piezas de información pueden combinarse para formular una representación de conocimiento: habrá una presión significativa sobre el sistema educativo de Estados Unidos a principios del siglo  XXI y continuará durante algunas  décadas. Al usar este conocimiento puede surgir una oportunidad de negocios. Puede haber una significativa oportunidad para desarrollar nuevos modos de aprendizaje que sean más efectivos y menos costosos que los enfoques actuales. El camino futuro para el software conduce a sistemas que procesan el conocimiento. Durante  más de 50 años se han procesado datos usando computadoras, y durante más de tres décadas se ha extraído información. Uno de los retos más significativos que enfrenta la comunidad de ingeniería del software es construir sistemas que den el siguiente paso en el espectro: sistemas que extraigan conocimiento a partir de datos e información, de manera práctica y benéfica.  32.4 LA VISTA  LARGA En la sección 32.3 se sugirió que el camino por venir conduce a sistemas que “procesen cono-cimiento”. Pero el futuro de la computación en general y de los sistemas basados en software en particular puede conducir a eventos que sean considerablemente más profundos. En un libro fascinante que debe leer toda persona involucrada en las tecnologías de la compu- tación, Ray Kurzweil [Kur05] sugiere que se ha llegado a un momento en el que “el ritmo del cambio tecnológico será tan rápido, y su impacto tan profundo, que la vida humana será trans-formada de manera irreversible”. Kurzweil 3 plantea un argumento de peso: la humanidad ac- tualmente está en la “rodilla” de una curva de crecimiento exponencial que conducirá a un enorme incremento en la capacidad de computación durante las siguientes dos décadas. Cuando se acople con avances equivalentes en nanotecnología, genética y robótica, será posi-ble aproximarse a un momento, a mediados de este siglo, donde la distinción entre humanos (como se les conoce hoy día) y máquinas comience a empañarse: un momento en el que la evolución humana se acelere en formas que son tanto atemorizantes (para algunos) como es-pectaculares (para otros). Kurzweil argumenta que, en algún momento en la década de 2030, la capacidad de compu- tación y el software requerido serán suficientes para modelar cada aspecto del cerebro humano: todo, desde conexiones físicas, procesos analógicos y recubrimientos químicos. Cuando esto ocurra, los seres humanos habrán logrado “una elevada IA” (inteligencia artificial) y, como con-secuencia, máquinas que realmente piensen (dentro del uso convencional actual de la palabra). Pero habrá una diferencia fundamental. Los procesos del cerebro humano son excesivamente complejos y sólo se conectan de manera holgada con las fuentes de información externas. Tam-bién son computacionalmente lentos, incluso en comparación con la tecnología de compu- 3 Es importante notar que Kurzweil no es un escritor de ciencia ficción ordinario, o un futurólogo sin cartera. Es  un tecnólogo serio que (según Wikipedia) “fue pionero en los campos de reconocimiento óptico de caracteres  (OCR), síntesis de texto a habla, tecnología de reconocimiento de voz e instrumentos de teclado electrónico”. 32Pressman(717-724).indd   72032Pressman(717-724).indd   720 26/1/10   17:32:1526/1/10   17:32:15