14  Capítulo 1 ■ Introducción 2. Ahora se reconoce en general que no es práctico especificar por adelantado todos los  requerimientos para tales sistemas. Los sistemas basados en la Web deben desarro- llarse y entregarse de manera progresiva. 3. Las interfaces de usuario están restringidas por las capacidades de los navegadores  Web. Aunque tecnologías como AJAX (Holdener, 2008) significan que es posible crear valiosas interfaces dentro de un navegador Web, dichas tecnologías aún son difíciles de emplear. Se usan más comúnmente los formatos Web con escritura de guiones local. Las interfaces de aplicación en sistemas basados en la Web con fre-cuencia son más deficientes que las interfaces de usuario específicamente diseñadas en productos de sistema PC. Las ideas fundamentales de la ingeniería de software, discutidas en la sección ante- rior, se aplican en el software basado en la Web de la misma forma que en otros tipos de sistemas de software. En el siglo  XX, la experiencia obtenida con el desarrollo de gran- des sistemas todavía es relevante para el software basado en la Web.  1.2 Ética en la ingeniería de software Como otras disciplinas de ingeniería, la ingeniería de software se realiza dentro de un marco social y legal que limita la libertad de la gente que trabaja en dicha área. Como ingeniero de software, usted debe aceptar que su labor implica responsabilidades mayores que la simple aplicación de habilidades técnicas. También debe comportarse de forma ética y moralmente responsable para ser respetado como un ingeniero pro-fesional. No sobra decir que debe mantener estándares normales de honestidad e integridad.  No debe usar sus habilidades y experiencia para comportarse de forma deshonesta o de un modo que desacredite la profesión de ingeniería de software. Sin embargo, existen áreas donde los estándares de comportamiento aceptable no están acotados por la legis-lación, sino por la noción más difusa de responsabilidad profesional. Algunas de ellas son: 1. Confidencialidad Por lo general, debe respetar la confidencialidad de sus emplea- dores o clientes sin importar si se firmó o no un acuerdo formal sobre la misma. 2. Competencia No debe desvirtuar su nivel de competencia. Es decir, no hay que aceptar de manera intencional trabajo que esté fuera de su competencia. 3. Derechos de propiedad intelectual Tiene que conocer las leyes locales que rigen el uso de la propiedad intelectual, como las patentes y el copyright . Debe ser cuidadoso  para garantizar que se protege la propiedad intelectual de empleadores y clientes. 4. Mal uso de computadoras  No debe emplear sus habilidades técnicas para usar  incorrectamente las computadoras de otros individuos. El mal uso de compu-tadoras varía desde lo relativamente trivial (esto es, distraerse con los juegos de la PC del compañero) hasta lo extremadamente serio (diseminación de virus u otro malware). M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   14M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   14 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM