CAPÍTULO 10  DISEÑO EN EL NIVEL DE COMPONENTES 259 esfuerzo para envolver de manera adecuada un componente o si en vez de ello debe hacerse la  ingeniería de un componente especializado (diseñado para eliminar los conflictos que surjan). Combinación de componentes.  La tarea de combinar componentes ensambla componen- tes calificados, adaptados y con la ingeniería necesaria para incluirse en la arquitectura estable- cida para una aplicación. Para lograr esto, debe establecerse una infraestructura que ligue los componentes en un sistema operativo. La infraestructura (por lo general una biblioteca de com-ponentes especializados) pro vee un modelo para la coordinación de componentes y servicios  específicos que permite que éstos se coordinen entre sí y ejecuten tareas comunes. Como el efecto potencial de la reutilización y la ISBC en la industria del software es enor- me, varias compañías y consorcios han propuesto estándares para el software de los compo-nentes. 10 GAO/ATOCS. El Grupo de Administración de Objetos publicó un documento titulado ar - quitectura de intercambio de objetos comunes solicitados  (GAO/ATOCS). Un intercambio de  objetos solicitados (IOS) proporciona varios servicios que permiten que los componentes reutilizables (objetos) se comuniquen con otros componentes, sin importar su ubicación dentro de un sistema. MCO de Microsoft y .NET.  Microsoft desarrolló un modelo de componentes de objetos  (MCO) que proporciona las especificaciones para el uso de componentes producidos por  varios vendedores dentro de un campo de aplicación y que son compatibles con el sistema operativo W indows. Desde el punto de vista de la aplicación, “la atención no se pone en la  forma de implementar [los objetos MCO], sino en el hecho de que el objeto tiene una inter-faz que es compatible con el sistema y que usa el sistema de componentes para comuni-carse con otros objetos MCO” [Har98a]. La estructura .NET de Microsoft incluye MCO y da una biblioteca de clases reutilizables que cubre una amplia variedad de dominios de aplicación. Componentes JavaBeans de Sun.  El sistema de componentes JavaBeans es una infraes- tructura de la ISBC, portátil e independiente de la plataforma, desarrollada con el uso del  lenguaje de programación Java. El sistema de componentes JavaBeans incluye un conjunto de herramientas llamado Kit de Desarrollo Bean (KDB) que permite que los desarrolladores 1) analicen la forma en la que funcionan los Beans (componentes) existentes; 2) personali-cen su comportamiento y apariencia; 3) establezcan mecanismos para la coordinación y comunicación; 4) desarrollen Beans especiales para el uso en una aplicación específica, y 5) prueben y evalúen el comportamiento Bean. Ninguno de estos estándares domina la industria. A unque muchos desarrolladores se han es- tandarizado teniendo como modelo uno, es probable que las organizaciones grandes de soft-ware elijan el empleo de un estándar con base en las categorías y plataformas de aplicación que se elijan. 10.6.3  Análisis y diseño para la reutilización Aunque la ISBC promueve el uso de componentes de software ya existentes, hay veces en las que deben desarrollarse otros nuevos para integrarlos con CCS disponibles y con otros propios. Como estos nuevos componentes se vuelven miembros de la biblioteca de la empresa de com-ponentes reutilizables, debe hacerse la ingeniería para su reutilización. Los conceptos de diseño, tales como abstracción, ocultamiento, independencia de funciones,  refinamiento y programación estructurada, así como los métodos orientados a objeto, pruebas,  10 Greg Olsen [Ols06] hace un análisis excelente de los esfuerzos pasados y presentes de la industria para hacer de  la ISBC una realidad.WebRef En la dirección ww.omg.org se  encuentra la información más reciente sobre la arquitectura de transacciones de objetos comunes solicitados (GAO/ATOCS). WebRef La información más reciente sobre MCO y .NET se obtiene en la dirección www.microsoft.com/COM y msdn2.microsoft.com/en-us/netframeworkdefault.aspx. WebRef La información más reciente sobre JavaBeans se obtiene en java.sun.com/products/javabeans/docs/. 10Pressman(234-264).indd   25910Pressman(234-264).indd   259 26/1/10   17:33:2426/1/10   17:33:24