368CAPÍTULO 16ASEGURAMIENTO  DE LA CALIDAD DEL SOFTWARE CONCEPTOS  CLAVE   confiabilidad del software  . . 376 elementos del ACS. . . . . . . . 370  estadístico  . . . . . . . . . . . . 374 plan . . . . . . . . . . . . . . . . . 379 tareas  . . . . . . . . . . . . . . . 371 enfoques formales. . . . . . . . 373estándar ISO 9001-2000  . . 378metas. . . . . . . . . . . . . . . . . 371seguridad del software  . . . . 378Seis Sigma  . . . . . . . . . . . . . 375 ¿Qué es? No basta hablar por hablar para  decir que la calidad del software es importante. Tiene que 1) definirse explícitamente lo que quiere decir “calidad del software”, 2) crearse  un conjunto de actividades que ayuden a garantizar que todo producto de la ingeniería de software tenga alta cali-dad, 3) desarrollarse el control de calidad y las actividades para asegurar ésta en todo proyecto de software, 4) usar-se métricas para desarrollar estrategias a fin de mejorar el proceso del software y, en consecuencia, la calidad del producto final. ¿Quién lo hace? Todos los involucrados en el proceso de  ingeniería de software son los responsables de la calidad. ¿Por qué es importante?  Las cosas pueden hacerse bien  o pueden volverse a hacer. Si un equipo de software pone el énfasis en la calidad en todas las actividades de la inge-niería de software, se reduce la cantidad de repeticiones que debe hacer. Eso da como resultado costos más bajos y, lo que es más importante, un mejor tiempo para llegar al mercado.¿Cuáles son las etapas? Antes de iniciar las actividades  de aseguramiento de la calidad del software (ACS), es importante definir la calidad del software en varios niveles diferentes de abstracción. Una vez que se entiende lo que es la calidad, el equipo de software debe identificar un conjunto de actividades de ACS que filtren los errores de los productos del trabajo antes de que se aprueben. ¿Cuál es el producto final?  Se crea un Plan de Asegu- ramiento de la Calidad del Software para definir una estrategia de ACS del equipo. Durante la modelación y codificación, el producto principal del ACS es la salida de las revisiones técnicas (véase el capítulo 15). Durante las pruebas (capítulos 17 a 20), se generan los planes y pro-cedimientos de prueba, así como otros productos del tra-bajo asociados con el proceso de mejora. ¿Cómo me aseguro de que lo hice bien? Hay que  encontrar los errores antes de que se vuelvan defectos... Es decir, debe trabajarse para mejorar la eficiencia en la eliminación de defectos (capítulo 23), a fin de reducir la cantidad de repeticiones que tenga que hacer el equipo del software. UNA  MIRADA   RÁPIDA 1 Si no ha leído el capítulo 14, debe leerlo ahora.El enfoque de la ingeniería de software descrito en este libro se dirige a una sola meta:  producir software a tiempo y de alta calidad. Pero muchos lectores se preguntarán: “¿Qué es calidad del software?”. Philip Crosby [Cro79], en su libro clásico sobre calidad, da una respuesta irónica a esta pre- gunta: El problema de la administración de la calidad no es lo que la gente ignora de ella. El problema es lo  que piensan que saben… En ese sentido, la calidad tiene mucho en común con el sexo. Todo mundo lo busca (en ciertas  condiciones, por supuesto). Todos creen que lo entienden (aunque no querrían explicarlo). Todos piensan que su ejecución sólo consiste en seguir las inclinaciones naturales (después de todo, lo ha-cemos de algún modo). Y, por supuesto, la mayoría de la gente siente que los problemas en esta área los causan las demás personas (si sólo se dieran el tiempo de hacer las cosas bien). En realidad, la calidad es un concepto difícil (se abordó con cierto detalle en el capítulo 14).1 Algunos desarrolladores de software todavía creen que la calidad del software es algo por lo  que hay que empezar a preocuparse una vez generado el código. Nada podría estar más lejos  de la verdad... El aseguramiento de la calidad del software (con frecuencia llamado administración  16Pressman(368-382).indd   36816Pressman(368-382).indd   368 14/1/10   17:02:1414/1/10   17:02:14