168 capítulo 6 ■ diseño arquitectónico modelo se agregaron detalles a cada capa al identificar los componentes que soportan las comunicaciones del usuario, así como la recuperación y el acceso a la información: 1. la capa superior es responsable de implementar la interfaz de usuario. en este caso, la ui se implementó con el uso de un navegador web. 2. la segunda capa proporciona la funcionalidad de interfaz de usuario que se entrega a través del navegador web. incluye componentes que permiten a los usuarios ingre- sar al sistema, y componentes de verificación para garantizar que las operaciones utilizadas estén permitidas de acuerdo con su rol. esta capa incluye componentes de gestión de formato y menú que presentan información a los usuarios, así como com-ponentes de validación de datos que comprueban la consistencia de la información. 3. la tercera capa implementa la funcionalidad del sistema y ofrece componentes que ponen en operación la seguridad del sistema, la creación y actualización de la infor-mación del paciente, la importación y exportación de datos del paciente desde otras bases de datos, y los generadores de reporte que elaboran informes administrativos.interfaz de usuario recuperación y modificación de información gestión de transacciones base de datoscomunicaciones del usuarioautenticación y autorización figura 6.16 arquitectura de sistema de información en capas navegador web generación de reportes gestión de transacción base de datos de pacientesconexión (login)gestor de formato y menúvalidación de datosverificación de rol gestión de seguridadgestor de inf. de pacientesimportación y exportación de datos figura 6.17 arquitectura del mhc-pms m06_sommerville_ingenieria_1ed_se_147-175.indd  168m06_sommerville_ingenieria_1ed_se_147-175.indd  168 3/18/11  4:49:08 pm3/18/11  4:49:08 pm