CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 37 Hacer prototipos.  Es frecuente que un cliente defina un conjunto de objetivos generales para  el software , pero que no identifique los requerimientos detallados para las funciones y caracte- rísticas. En otros casos, el desarrollador tal vez no esté seguro de la eficiencia de un algoritmo,  de la adaptabilidad de un sistema operativo o de la forma que debe adoptar la interacción entre el humano y la máquina. En estas situaciones, y muchas otras, el paradigma de hacer prototipos   tal vez ofrezca el mejor enfoque. Aunque es posible hacer prototipos como un modelo de proceso aislado, es más común  usarlo como una técnica que puede implementarse en el contexto de cualquiera de los modelos de proceso descritos en este capítulo. Sin importar la manera en la que se aplique, el paradigma de hacer prototipos le ayudará a usted y a otros participantes a mejorar la comprensión de lo que hay que elaborar cuando los requerimientos no están claros. El paradigma de hacer prototipos (véase la figura 2.6) comienza con comunicación. Usted se  reúne con otros participantes para definir los objetivos generales del software, identifica cuales-quiera requerimientos que conozca y detecta las áreas en las que es imprescindible una mayor definición. Se planea rápidamente una iteración para hacer el prototipo, y se lleva a cabo el modelado (en forma de un “diseño rápido”). Éste se centra en la representación de aquellos aspectos del software que serán visibles para los usuarios finales (por ejemplo, disposición de la interfaz humana o formatos de la pantalla de salida). El diseño rápido lleva a la construcción de un prototipo. Éste se entrega y es evaluado por los participantes, que dan retroalimenta-ción para mejorar los requerimientos. La iteración ocurre a medida de que el prototipo es afi-nado para satisfacer las necesidades de distintos participantes, y al mismo tiempo le permite a usted entender mejor lo que se necesita hacer. El ideal es que el prototipo sirva como mecanismo para identificar los requerimientos del  software. Si va a construirse un prototipo, pueden utilizarse fragmentos de programas existen-tes o aplicar herramientas (por ejemplo, generadores de reportes y administradores de venta-nas) que permitan generar rápidamente programas que funcionen. Pero, ¿qué hacer con el prototipo cuando ya sirvió para el propósito descrito? Brooks [Bro95]  da una respuesta: En la mayoría de proyectos es raro que el primer sistema elaborado sea utilizable. Tal vez sea muy  lento, muy grande, difícil de usar o todo a la vez. No hay más alternativa que comenzar de nuevo, con más inteligencia, y construir una versión rediseñada en la que se resuelvan los problemas.Cita: “Planee para lanzar uno. De  todos modos hará eso. Su única elección es si tratará de vender a sus clientes lo que lanzó.” Frederick P . Brooks Cuando su cliente tiene una  necesidad legítima, pero ignora los detalles, como primer paso desarrolle un prototipo.CONSEJO ComunicaciónPlan rápido Construcción delprototipoModelado Diseño rápido   Despliegue  Entrega y  RetroalimentaciónFIGURA 2.6 El paradigma de  hacer prototipos 02Pressman(025-054).indd   3702Pressman(025-054).indd   37 14/1/10   13:36:4814/1/10   13:36:48