88 capítulo 4 ■ ingeniería de requerimientos no funcionales. observe a partir de este diagrama que los requerimientos no funciona- les provienen de características requeridas del software (requerimientos del producto), la organización que desarrolla el software (requerimientos de la organización) o de fuentes externas: 1. requerimientos del producto estos requerimientos especifican o restringen el com- portamiento del software. los ejemplos incluyen requerimientos de rendimiento sobre qué tan rápido se debe ejecutar el sistema y cuánta memoria requiere, reque-rimientos de fiabilidad que establecen la tasa aceptable de fallas, requerimientos de seguridad y requerimientos de usabilidad. 2. requerimientos de la organización son requerimientos de sistemas amplios, deri-vados de políticas y procedimientos en la organización del cliente y del desarrollador. los ejemplos incluyen requerimientos del proceso operacional que definen cómo se usará el sistema, requerimientos del proceso de desarrollo que especifican el len-guaje de programación, estándares del entorno o el proceso de desarrollo a utilizar, y requerimientos ambientales que definen el entorno de operación del sistema. 3. requerimientos externos este término cubre todos los requerimientos derivados de factores externos al sistema y su proceso de desarrollo. en ellos se incluyen requeri-mientos regulatorios que establecen lo que debe hacer el sistema para ser aprobado en su uso por un regulador, como sería un banco central; requerimientos legislativos que tienen que seguirse para garantizar que el sistema opere conforme a la ley, y requerimientos éticos que garanticen que el sistema será aceptable para sus usuarios y el público en general. la figura 4.4 muestra ejemplos de requerimientos del producto, de la organización y requerimientos externos tomados del mhc-pms, cuyos requerimientos de usuario se requerimientos de rendimientorequerimientos de espaciorequerimientos de usabilidadrequerimientos de eficienciarequerimientos de confiabilidadrequerimientos de seguridadrequerimientos regulatoriosrequerimientos éticos requerimientos legalesrequerimientos operacionalesrequerimientos de desarrollorequerimientos ambientales requerimientos protección/seguridadrequerimientos contablesrequerimientos del productorequerimientos de la organizaciónrequerimientos externosrequerimientos no funcionales figura 4.3 tipos de requerimientos no funcionales m04_sommerville_ingenieria_1ed_se_082-117.indd  88m04_sommerville_ingenieria_1ed_se_082-117.indd  88 3/18/11  4:47:14 pm3/18/11  4:47:14 pm