422 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD Bucles simples.  El siguiente conjunto de pruebas puede aplicarse a los bucles simples, donde  n es el máximo número de pasadas permisibles a través del bucle.  1. Saltar por completo el bucle.  2. Sólo una pasada a través del bucle.  3. Dos pasadas a través del bucle.  4. m pasadas a través del bucle , donde m /H11021 n.  5. n /H11002 1, n, n /H11001 1 pasadas a través del bucle. Bucles anidados.  Si tuviera que extender el enfoque de la prueba para bucles simples a los  bucles anidados, el número de pruebas posibles crecería geométricamente conforme el nivel de  anidado aumenta. Esto daría como resultado un número impráctico de pruebas. Beizer [Bei90] sugiere un acercamiento que ayudará a reducir el número de pruebas:  1. Comience con el bucle más interno. Establezca todos los otros bucles a valores míni-mos.  2. Realice pruebas de bucle simple para el bucle más interno mientras mantiene los bucles exteriores en sus valores mínimos de parámetro de iteración (por ejemplo, contador de  bucle). Agregue otras pruebas para valores fuera-de-rango o excluidos.  3. Trabaje hacia afuera y realice pruebas para el siguiente bucle, pero mantenga los otros bucles exteriores en valores mínimos y los otros bucles anidados en valores “típicos”.  4. Continúe hasta que todos los bucles se hayan probado. Bucles concatenados.  Los bucles concatenados pueden probarse usando el enfoque defi- nido para bucles simples si cada uno de los bucles es independiente de los otros. No obstante ,  si dos bucles se concatenan y usa el contador de bucle para el bucle 1 como el valor inicial para  el bucle 2, entonces los bucles no son independientes. Cuando los bucles no son independientes, se recomienda el enfoque aplicado a bucles anidados. Bucles no estructurados.  Siempre que sea posible, esta clase de bucles debe rediseñarse  para reflejar el uso de los constructos de programación estructurada (capítulo 10).Bucles simplesBucles anidados Bucles concatenados Bucles no estructuradosFIGURA 18.7 Clases de bucles No es posible probar los bucles no  estructurados de manera efectiva. Se deben refactorizar.CONSEJO 18Pressman(411-436).indd   42218Pressman(411-436).indd   422 21/1/10   10:58:5721/1/10   10:58:57