164  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico las facturas pagadas se emite un recibo. Para las facturas no saldadas dentro del plazo de  pago se emite un recordatorio. Los sistemas interactivos son difíciles de escribir con el modelo tubería y filtro, debido a la necesidad de procesar una secuencia de datos. Aunque las entradas y salidas textua-les simples pueden modelarse de esta forma, las interfaces gráficas de usuario tienen formatos I/O más complejos, así como una estrategia de control que se basa en eventos como clics del mouse o selecciones del menú. Es difícil traducir esto en una forma com-patible con el modelo pipelining (entubamiento).  6.4 Arquitecturas de aplicación Los sistemas de aplicación tienen la intención de cubrir las necesidades de una empresa u organización. Todas las empresas tienen mucho en común: necesitan contratar personal, emitir facturas, llevar la contabilidad, etcétera. Las empresas que operan en el mismo sector usan aplicaciones comunes específicas para el sector. De esta forma, además de las funciones empresariales generales, todas las compañías telefónicas necesitan sistemas para conectar llamadas, administrar sus redes y emitir facturas a los clientes, entre otros. En consecuencia, también los sistemas de aplicación que utilizan dichas empresas tienen mucho en común. Estos factores en común condujeron al desarrollo de arquitecturas de software que describen la estructura y la organización de tipos particulares de sistemas de software. Las arquitecturas de aplicación encapsulan las principales características de una clase de sistemas. Por ejemplo, en los sistemas de tiempo real puede haber modelos arquitectónicos genéricos de diferentes tipos de sistema, tales como sistemas de recolección de datos o sistemas de monitorización. Aunque las instancias de dichos sistemas difieren en detalle, la estructura arquitectónica común puede reutilizarse cuando se desarrollen nuevos siste-mas del mismo tipo. La arquitectura de aplicación puede reimplantarse cuando se desarrollen nuevos sis-temas, pero, para diversos sistemas empresariales, la reutilización de aplicaciones es posible sin reimplementación. Esto se observa en el crecimiento de los sistemas de pla-neación de recursos empresariales (ERP, por las siglas de Enterprise Resource Planning) de compañías como SAP y Oracle, y paquetes de software vertical (COTS) para aplica-ciones especializadas en diferentes áreas de negocios. En dichos sistemas, un sistema genérico se configura y adapta para crear una aplicación empresarial específica.Patrones arquitectónicos para control Existen patrones arquitectónicos específicos que reflejan formas usadas comúnmente para organizar el  control en un sistema. En ellos se incluyen el control centralizado, basado en un componente que llama otros componentes, y el control con base en un evento, donde el sistema reacciona a eventos externos. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Architecture/ArchPatterns/ M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   164M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   164 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM