12.5 ■ Especificación formal  333 2. Debe encriptarse en el sistema cliente toda la información de los pacientes. 3. La información del paciente tiene que subirse a la base de datos al terminar una  sesión clínica y borrarla de la computadora cliente. 4. La bitácora de todos los cambios realizados a la base de datos del sistema y el ini-ciador de dichos cambios deberían mantenerse en una computadora separada del servidor de la base de datos.  Los primeros dos requerimientos están relacionados: la información del paciente se descarga a una máquina local, de modo que las consultas continúen aun cuando el ser-vidor de la base de datos del paciente sea atacado o no se encuentre disponible. Sin embargo, esta información tiene que borrarse, de forma que los usuarios posteriores de la computadora cliente no logren acceder a la información. El cuarto requerimiento es un requerimiento de recuperación y auditoría. Ello significa que los cambios pueden recu-perarse al reproducir la bitácora de cambios y que es posible descubrir quién realizó los cambios. Esto desalienta el mal uso del sistema por parte del personal autorizado.  12. 5 Especificación formal Durante más de 30 años, muchos investigadores se han dedicado al uso de métodos for-males para el desarrollo de software. Los métodos formales son aproximaciones con base matemática al desarrollo del software, donde se define un modelo formal del software. Entonces es factible analizar formalmente este modelo y usarlo como base para una espe-cificación formal del sistema. En principio, es posible iniciar con un modelo formal para el software y probar que un programa desarrollado es congruente con dicho modelo, lo cual, por consiguiente, elimina las fallas de software que resultan de errores de programación.Amenaza Probabilidad Control Factibilidad Usuario sin autorización  tiene acceso como administrador del sistema y hace al sistema no disponible.Baja Sólo se permite la  administración del sistema desde ubicaciones específicas que sean físicamente seguras.Bajo costo de implementación, pero debe tenerse cuidado con la distribución de claves y garantizar que éstas se hallen disponibles en el acontecimiento de emergencia. Usuario sin autorización tiene acceso como usuario del sistema y logra entrar a la información confidencial.Alta Exigir a todos los usuarios autenticarse con el uso de mecanismos biométricos. Registrar todos los cambios  de la información del paciente para rastrear el uso del sistema. Técnicamente factible, pero con una solución de alto costo. Posible resistencia del usuario. Simple y transparente para  implementar y también soportar la recuperación. Figura 12.11 Análisis  de amenaza y control en un reporte de valoración preliminar del riesgo  M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   333M12_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_309-340.indd   333 3/18/11   4:55:11 PM3/18/11   4:55:11 PM