CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 607 el grupo de subsistemas de infraestructura se describe mediante cinco casos de uso con un  promedio de sólo seis escenarios y una longitud promedio de cinco páginas. Usando la relación anotada en la expresión 26.2, con n = 30 por ciento, se elaboró la tabla  que se muestra en la figura 26.5. Observe la primera hilera de la tabla; los datos históricos indi-can que el software UI requiere un promedio de 800 LOC por caso de uso cuando el caso de uso no tiene más de 12 escenarios y se describe en menos de cinco páginas. Dichos datos se ajustan razonablemente bien para el sistema CAD. Por tanto, la estimación LOC para el subsistema de interfaz de usuario se calcula con la expresión 26.2. Usando el mismo enfoque se hacen estima-ciones para los grupos de subsistemas de ingeniería e infraestructura. La figura 26.5 resume las estimaciones e indica que el tamaño global del CAD se estima en 42 500 LOC. Con 620 LOC/pm como la productividad promedio para sistemas de este tipo y una tarifa de  mano de obra sobrecargada de $8 000 por mes, el costo por línea de código es aproximadamen-te US$13. Con base en la estimación de caso de uso y los datos de productividad históricos, el costo total estimado del proyecto es US$552 000 y el esfuerzo estimado es 68 persona-meses. 26.6.9  Reconciliación de estimaciones Las técnicas de estimación estudiadas en las secciones anteriores dan como resultado estima-ciones múltiples que deben reconciliarse para producir una sola estimación de esfuerzo, dura-ción de proyecto o costo. Para ilustrar este procedimiento de reconciliación, considere de nuevo el software CAD introducido en la sección 26.6.3. El esfuerzo total estimado para el software CAD varía de uno bajo de 46 persona-meses (in- ferido con el enfoque de estimación basado en proceso) a uno alto de 68 persona-meses (infe-rido con estimación de caso de uso). La estimación promedio (usando los cuatro enfoques) es de 56 persona-meses. La variación de la estimación promedio es aproximadamente 18 por ciento en el lado bajo y 21 por ciento en el alto. ¿Qué ocurre cuando es pobre la concordancia entre las estimaciones? La respuesta a esta  pregunta requiere una reevaluación de la información usada para hacer las estimaciones. Las estimaciones ampliamente divergentes con frecuencia pueden tener una de dos causas: 1) el ámbito del proyecto no se entiende adecuadamente o el planificador lo malinterpretó o 2) los datos de productividad usados por las técnicas de estimación basadas en problema son inade-cuadas para la aplicación, obsoletos (ya no reflejan con precisión la organización de ingeniería de software) o se aplicaron mal. Debe determinar la causa de la divergencia y luego reconciliar las estimaciones.Subsistema de interfaz de usuario Grupo de subsistemas de ingenieríaGrupo de subsistemas de infraestructura Total LOC estimadascasos de uso 6 10 5escenarios 10 20 6escenarios 12 1610páginas 6 85páginas 5 86LOC 560 3 1001 650LOC estimadas 3 366 31 233 7 970 42 568FIGURA 26.5 Estimación  de caso de uso Cita: “Los métodos complicados pue- den no producir una estimación más precisa, en particular cuan-do los desarrolladores pueden incorporar su propia intuición en la estimación.” Philip Johnson et al. Las herramientas de estimación automatizadas permiten  al planificador estimar costo y esfuerzo, y realizar análi-sis “y... si” para variables de proyecto importantes, como  fecha de entrega o personal. Aunque existen muchas herramientas automatizadas (vea la barra lateral más adelante en este capítulo), todas muestran las mismas características generales y todas realizan las siguientes seis funciones genéricas [Jon96]:  1. Dimensionamiento de entregas de proyecto. Estimación del  “tamaño” de uno o más productos operativos de software. Los INFORMACIÓN Técnicas de estimación automatizada para proyectos de software 26Pressman(593-619).indd   60726Pressman(593-619).indd   607 21/1/10   10:55:5821/1/10   10:55:58