18  Capítulo 1 ■ Introducción administración de la energía, etcétera. El ejemplo de un sistema embebido utilizado  es un sistema de software para controlar un dispositivo médico. 2. Un sistema de información Es un sistema cuyo principal propósito es gestionar y  dar acceso a una base de datos de información. Los conflictos en los sistemas de infor-mación incluyen seguridad, usabilidad, privacidad y mantenimiento de la integridad de los datos. Un sistema de registros médicos se utiliza como ejemplo de un sistema de información. 3. Un sistema de adquisición de datos basado en sensores  Se trata de un sistema  cuyo principal objetivo es recolectar datos de un conjunto de sensores y procesar esos datos de alguna forma. Los requerimientos clave de tales sistemas son fiabili-dad, incluso en condiciones de ambientes hostiles, y capacidad de mantenimiento. Una estación meteorológica a campo abierto es el ejemplo que se usa como sistema de adquisición de datos. En este capítulo se introduce cada uno de dichos sistemas, y sobre todos ellos hay más  información disponible en la Web.  1.3.1 Sistema de control para una bomba de insulina Una bomba de insulina es un sistema médico que simula la función del páncreas (un órgano interno). El software que controla este sistema es un sistema embebido, que recopila informa-ción de un sensor y controla una bomba que entrega al usuario una dosis regulada de insulina. Las personas que sufren de diabetes usan el sistema. La diabetes es relativamente una  condición común, donde el páncreas humano es incapaz de producir suficientes cantida-des de una hormona llamada insulina. La insulina metaboliza la glucosa (azúcar) en la sangre. El tratamiento convencional de la diabetes incluye inyecciones regulares de insu-lina genéticamente manipulada. Los diabéticos calculan sus niveles de azúcar en la sangre usando un medidor externo y, luego, ajustan la dosis de insulina que deben inyectarse. El problema con este tratamiento es que el nivel de insulina requerido no depende  sólo del nivel de glucosa en la sangre, sino también del tiempo desde la última inyec-ción de insulina. Esto podría conducir a niveles muy bajos de glucosa sanguínea (si hay mucha insulina) o niveles muy altos de azúcar sanguínea (si hay muy poca insulina). La baja en glucosa sanguínea es, a corto plazo, una condición más seria que puede resultar en mal funcionamiento temporal del cerebro y, finalmente, en inconsciencia y muerte. Y por otro lado, a largo plazo los continuos niveles elevados de glucosa en la sangre ocasio-nan daño ocular, renal y problemas cardiacos. Los avances recientes en el desarrollo de sensores miniaturizados significan que ahora  es posible desarrollar sistemas automatizados de suministro de insulina. Dichos sistemas monitorizan los niveles de azúcar en la sangre y, cuando se requiere, administran una dosis adecuada de insulina. Los sistemas de entrega de insulina como éste ya existen para el tratamiento de pacientes hospitalarios. En el futuro, muchos diabéticos tendrán tales sistemas permanentemente unidos a sus cuerpos. Un sistema de suministro de insulina controlado por software puede funcionar al usar  un microsensor embebido en el paciente, con la finalidad de medir ciertos parámetros sanguíneos que sean proporcionales al nivel de azúcar. Luego, esto se envía al controla-dor de la bomba, el cual calcula el nivel de azúcar y la cantidad de insulina que se nece- M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   18M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   18 3/18/11   4:44:29 PM3/18/11   4:44:29 PM