730 APÉNDICE 1  INTRODUCCIÓN A UML   DIAGRAMAS  DE USO DE CASO Los casos de uso (capítulos 5 y 6) y el diagrama de uso de caso UML ayudan a determinar la fun- cionalidad y características del software desde la perspectiva del usuario. Para proporcionarle  una aproximación a la manera en la que funcionan los casos de uso y los diagramas de uso de caso, se crearán algunos para una aplicación de software que gestiona archivos de música di-gital, similar al software iTunes de Apple. Algunas de las cosas que puede incluir el software son funciones para: • Descargar un archivo de música MP3 y almacenarlo en la biblioteca de la aplicación. • Capturar música de streaming (transmisión continua) y almacenarla en la biblioteca de  la aplicación. • Gestionar la biblioteca de la aplicación (por ejemplo, borrar canciones u organizarlas en  listas de reproducción). • Quemar en CD una lista de las canciones de la biblioteca. • Cargar una lista de las canciones de la biblioteca en un iPod o reproductor MP3. • Convertir una canción de formato MP3 a formato AAC y viceversa. Ésta no es una lista exhaustiva, pero es suficiente para entender el papel de los casos de uso y los diagramas de uso de caso. Un caso de uso describe la manera en la que un usuario interactúa con el sistema, definiendo  los pasos requeridos para lograr una meta específica (por ejemplo, quemar una lista de cancio-nes en un CD). Las variaciones en la secuencia de pasos describen varios escenarios (por ejem-plo, ¿y si todas las canciones de la lista no caben en un CD?). Un diagrama UML de uso de caso es un panorama de todos los casos de uso y sus relaciones.  El mismo proporciona un gran cuadro de la funcionalidad del sistema. En la figura A1.5 se mues-tra un diagrama de uso de caso para la aplicación de música digital. En este diagrama, la figura de palitos representa a un actor (capítulo 5) que se asocia con una  categoría de usuario (u otro elemento de interacción). Por lo general, los sistemas complejos tienen más de un actor. Por ejemplo, una aplicación de máquina expendedora puede tener tres actores que representan clientes, personal de reparación y proveedores que rellenan la má-quina. En el diagrama de uso de caso, los casos de uso se muestran como óvalos. Los actores se  conectan mediante líneas a los casos de uso que realizan. Observe que ninguno de los detalles de los casos de uso se incluye en el diagrama y, en vez de ello, necesita almacenarse por sepa-rado. Observe también que los casos de uso se colocan en un rectángulo, pero los actores no. Este rectángulo es un recordatorio visual de las fronteras del sistema y de que los actores están afuera del sistema. Algunos casos de uso en un sistema pueden relacionarse mutuamente. Por ejemplo, existen  pasos similares al de quemar una lista de canciones en un CD y cargar una lista de canciones en un iPod. En ambos casos, el usuario crea primero una lista vacía y luego agrega las cancio-nes de la biblioteca a la lista. Para evitar duplicación en casos de uso, por lo general es mejor crear un nuevo caso de uso que represente la actividad duplicada y luego dejar que los otros casos de uso incluyan este nuevo caso de uso como uno de sus pasos. Tal inclusión se indica en los diagramas de uso de caso, como en la figura A1.6, mediante una flecha punteada etiquetada como “incluye”, que conecta un caso de uso con un caso de uso incluido. Dado que despliega todos los casos de uso, un diagrama de uso de caso es un auxiliar útil  para asegurar que cubrió toda la funcionalidad del sistema. En el organizador de música digital, seguramente querría más casos de uso, tal como uno para reproducir una canción de la biblio-teca. Pero tenga en mente que la contribución más valiosa de casos de uso al proceso de desa- 33Pressman(725-742)app1.indd   73033Pressman(725-742)app1.indd   730 20/1/10   19:01:4920/1/10   19:01:49