610  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos mente no interactúe bien con otros miembros del grupo. El hecho de que no siempre es  parte del equipo significa que puede no relacionarse bien con las metas del equipo. En ocasiones es imposible elegir un grupo con personalidades complementarias. Si éste es el caso, el administrador del proyecto tiene que controlar al grupo de modo que las metas individuales no se antepongan a los objetivos de la organización y del grupo. Este control es más sencillo de lograr si todos los miembros del grupo participan en cada etapa del proyecto. La iniciativa individual es más factible cuando los miembros del grupo reciben instrucciones sin estar al tanto de la parte que desempeña su tarea en el pro-yec to global. Por ejemplo, suponga que a un ingeniero de software se le asigna un diseño de pro-grama para codificar, y observa lo que parecen ser posibles mejoras que podrían hacerse al diseño. Si implementa dichas mejoras sin comprender las razones del diseño original, cualquier cambio, aun cuando sea muy bien intencionado, puede tener implicaciones adversas para otras partes del sistema. Si todos los miembros del grupo participan en el diseño desde el principio, comprenderán por qué se tomaron las decisiones de diseño. Entonces, los miembros podrán identificarse con dichas decisiones en lugar de oponerse a ellas.  22.3.2 Organización del grupo La forma en que se organiza un grupo influye en las decisiones que toma dicho grupo, las maneras como se intercambia la información y las interacciones entre el grupo de desa-rrollo y los participantes externos del proyecto. Las preguntas organizacionales impor-tantes para los administradores de proyecto incluyen: 1. ¿El administrador del proyecto debe ser el líder técnico del grupo? El líder técnico  o arquitecto del sistema es responsable de las decisiones técnicas críticas tomadas durante el desarrollo del software. En ocasiones, el administrador del proyecto tiene Estudio de caso: Composición de grupo Al crear un grupo para el desarrollo de tecnología de apoyo, Alice está consciente de la  importancia de seleccionar miembros con personalidades complementarias. Cuando entrevista a miembros potenciales del grupo, trata de valorar si están orientados a las tareas, hacia sí mismos u orientados a la interacción. Ella siente que su personalidad está orientada hacia sí misma, porque considera que el proyecto es una forma de hacerse notar ante los altos ejecutivos y buscar una promoción. Por ende, busca una o quizá dos personalidades orientadas a la interacción, e individuos orientados a las tareas para completar el equipo. La valoración final a la que llegó fue:  Alice: orientada hacia sí misma  Brian: orientado a tareas Bob: orientado a tareas Carol: orientada a la interacción Dorothy: orientada hacia sí misma Ed: orientado a la interacción Fred: orientado a tareas Figura 22.10 Composición de grupo M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   610M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   610 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM