404 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD dimientos de instalación y el software de instalación especializado (por ejemplo, “instaladores”)  que usarán los clientes, así como toda la documentación que se usará para introducir el software a los usuarios finales. Como ejemplo, piense en la versión accesible a internet del software CasaSegura que permi- tiría a un cliente monitorear el sistema de seguridad desde ubicaciones remotas. La webapp de  CasaSegura debe probarse usando todos los navegadores web que es probable que se encuen-tren. Una prueba de despliegue más profunda puede abarcar combinaciones de navegadores web con varios sistemas operativos (por ejemplo, Linux, Mac OS, Windows). Puesto que la se-guridad es un tema principal, un juego completo de pruebas de seguridad se integraría con la prueba de despliegue.  17.8 E L ARTE DE LA DEPURACIÓN La prueba del software es un proceso que puede planearse y especificarse de manera sistemá-tica. Puede realizarse el diseño de casos de prueba, definir una estrategia y evaluar los resulta-dos comparándolos con las expectativas prescritas. La depuración ocurre como consecuencia de las pruebas exitosas. Es decir, cuando un caso  de prueba descubre un error, la depuración es el proceso que da como resultado la remoción del error. Aunque la depuración puede y debe ser un proceso ordenado, todavía en mucho es un arte. Los ingenieros de software con frecuencia se enfrentan con indicios “sintomáticos” de un problema de software mientras evalúan los resultados de una prueba, es decir, la manifesta-ción externa del error y su causa interna pueden no tener relación obvia una con otra. El proceso mental, pobremente comprendido, que conecta un síntoma con una causa se conoce como depuración. 17.8.1  El proceso de depuración La depuración no es una prueba, pero con frecuencia ocurre como consecuencia de una prueba.5  De acuerdo con la figura 17.7, el proceso de depuración comienza con la ejecución de un caso de prueba. Los resultados se valoran y se encuentra la falta de correspondencia entre el rendi-miento esperado y el real. En muchos casos, la no correspondencia de los datos es un síntoma de una causa subyacente y escondida. El proceso de depuración intenta relacionar síntoma con causa, lo que por tanto conduce a la corrección del error. Por lo general, El proceso de depuración dará como resultado que: 1) la causa se encontrará  y corregirá o 2) la causa no se encontrará. En el último caso, la persona que realiza la depuración puede sospechar una causa, diseñar un caso de prueba para auxiliarse en la validación de dicha suposición y trabajar hacia la corrección del error en forma iterativa. ¿Por qué es tan difícil la depuración? Con toda probabilidad, la psicología humana (vea la  sección 17.8.2) tiene más que ver con la respuesta que la tecnología del software. Sin embargo, ciertas características de los errores brindan algunas pistas:  1. El síntoma y la causa pueden ser geográficamente remotos. Es decir, el síntoma puede  aparecer en una parte de un programa, mientras que la causa en realidad puede ubi-carse en un sitio que esté alejado. Los componentes altamente acoplados (capítulo 8)  exacerban esta situación.  2. El síntoma puede desaparecer (temporalmente) cuando se corrige otro error.Cita: “Para nuestra sorpresa, descu- brimos que no fue tan fácil obtener programas justo como los habíamos pensado. Recuerdo el instante exacto en el que me di cuenta de que una gran parte de mi vida, a partir de entonces, la iba a pasar descubriendo los errores en mis propios progra-mas”. Maurice Wilkes, descubre  la depuración, 1949 5 Al hacer esta afirmación, se toma la visión más amplia posible de las pruebas. No sólo el desarrollador prueba el  software previo a su liberación, ¡sino que el cliente/usuario prueba el software cada vez que lo usa!Asegúrese de evitar un tercer  resultado: se encuentra la causa, pero la “corrección” no resuelve el problema o incluso introduce otro error.CONSEJO ¿Por qué es tan difícil la depuración?? 17Pressman(383-410).indd   40417Pressman(383-410).indd   404 21/1/10   10:59:2521/1/10   10:59:25