654  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad 3. Descripciones de procesos  Describen los procesos y estándares de desarrollo y  servicio que deben usarse para diseño y gestión del producto. 4. Metas de calidad Las metas y los planes de calidad para el producto, incluyendo  una identificación y justificación de los atributos esenciales de calidad del producto. 5. Riesgos y gestión del riesgo Los riesgos clave que pueden afectar la calidad del producto y las acciones a tomar para enfrentar dichos riesgos.  Los planes de calidad, que se desarrollan como parte del proceso de planeación gene-ral del proyecto, difieren en detalle dependiendo del tamaño y tipo de sistema que se desarrolló. Sin embargo, cuando escriba planes de calidad, debe tratar de mantenerlos tan breves como sea posible. Si el documento es demasiado amplio, las personas no lo leerán y, en consecuencia, se anulará el propósito de generar un plan de calidad. Algunas personas consideran que la calidad del software puede lograrse mediante pro-cesos establecidos basados en estándares de organización y procedimientos de calidad asociados que verifican el seguimiento de dichos estándares mediante el equipo de desa-rrollo de software. Su argumento es que los estándares se dirigen a la buena práctica de  ingeniería de software y que seguir esta buena práctica conducirá a productos de alta cali- dad. No obstante, en la práctica, se considera que en la gestión de calidad hay mucho más que estándares y burocracia asociados para asegurar que éstos se sigan. Aunque los estándares y procesos son importantes, los administradores de calidad deben enfocarse también a desarrollar una “cultura de calidad” en la que todo respon-sable del desarrollo del software se comprometa a lograr un alto nivel de calidad del producto. Deben exhortar a los equipos a asumir la responsabilidad de la calidad de su trabajo y desarrollar nuevos enfoques para el mejoramiento de la calidad. A pesar de que los estándares y procedimientos son la base de la gestión de calidad, los buenos adminis-tradores de calidad reconocen que existen aspectos intangibles a la calidad del software (elegancia, legibilidad, etcétera) que no pueden expresarse en estándares. Deben apoyar a la gente interesada en aspectos intangibles de calidad e impulsar el comportamiento profesional en todos los miembros del equipo. La gestión de la calidad formalizada es particularmente importante para los equipos que diseñan grandes sistemas de larga duración, los cuales tardan varios años en desa-rrollarse. La documentación de la calidad es un registro de lo que cada subgrupo realizó en el proyecto. Ayuda a las personas a comprobar que no se olvidaron tareas importantes o que un grupo no hizo suposiciones incorrectas acerca de lo que hicieron otros grupos. La documentación de la calidad también es un medio de comunicación durante la vida del sistema. Permite a los grupos responsables de la evolución del sistema encontrar las pruebas y comprobaciones que el equipo de desarrollo debe implementar. Para sistemas más pequeños, la gestión de calidad es aún importante, aunque puede adoptarse un enfoque más informal. No se necesita tanto papeleo, puesto que un equipo de desarrollo pequeño puede comunicarse de manera informal. El aspecto de calidad clave para el desarrollo de sistemas pequeños es establecer una cultura de calidad y ase-gurarse de que todos los miembros del equipo tienen un enfoque positivo sobre la calidad del software. M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   654M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   654 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM