CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 27  2.1 UN MODELO  GENERAL  DE PROCESO En el capítulo 1 se definió un proceso como la colección de actividades de trabajo, acciones y  tareas que se realizan cuando va a crearse algún producto terminado. Cada una de las activida-des, acciones y tareas se encuentra dentro de una estructura o modelo que define su relación tanto con el proceso como entre sí. En la figura 2.1 se representa el proceso del software de manera esquemática. En dicha fi- gura, cada actividad estructural está formada por un conjunto de acciones de ingeniería de software y cada una de éstas se encuentra definida por un conjunto de tareas que identifica las  tareas del trabajo que deben realizarse, los productos del trabajo que se producirán, los puntos de aseguramiento de la calidad que se requieren y los puntos de referencia que se utilizarán para evaluar el avance. Como se dijo en el capítulo 1, una estructura general para la ingeniería de software define  cinco actividades estructurales: comunicación, planeación, modelado, construcción y  despliegue. Además, a lo largo de todo el proceso se aplica un conjunto de actividades som-PUNTO CLAVE La jerarquía del trabajo técnico  dentro del proceso del software es: actividades, acciones que contiene y tareas constituyentes. Estructura del proceso Actividades sombrilla actividad estructural # 1 Conjuntos de tareastareas del trabajoproductos del trabajopuntos de aseguramiento de la calidadpuntos de referencia del proyectoacción de ingeniería de software # 1.1 Conjuntosde tareastareas del trabajoproductos del trabajopuntos de aseguramiento de la calidadpuntos de referencia del proyectoacción de ingeniería de software # 1.k actividad estructural # n Conjuntosde tareastareas del trabajoproductos del trabajopuntos de aseguramiento de la calidadpuntos de referencia del proyectoacción de ingeniería de software # n.1 Conjuntosde tareastareas del trabajoproductos del trabajopuntos de aseguramiento de la calidadpuntos de referencia del proyectoacción de ingeniería de software # n.mProceso del softwareFIGURA 2.1 Estructura de un  proceso del software 02Pressman(025-054).indd   2702Pressman(025-054).indd   27 14/1/10   13:36:4514/1/10   13:36:45