14.1 ■ Gestión del riesgo de seguridad  369  actualización regular de este software con nuevas versiones o parches, que reparen  los problemas de seguridad descubiertos.  3. La monitorización del ataque, detección y recuperación incluyen actividades que  monitorizan el sistema en relación con acceso no autorizado, detectan e instauran estrategias para resistir ataques, así como actividades de respaldo de manera que, después de un ataque externo, pueda reanudarse la operación normal.  La gestión de la seguridad tiene una importancia vital, pero no suele considerarse como parte de la ingeniería de seguridad de aplicación. En vez de ello, este tipo de inge-niería se interesa por el diseño de un sistema que sea tan seguro como sea posible, dadas las restricciones presupuestales y de uso. Parte de este proceso consiste en “diseñar para administrar”, es decir, diseñar sistemas para minimizar las probabilidades de errores en la administración de la seguridad que permitan ataques al sistema. En sistemas de control crítico y sistemas embebidos, es práctica normal seleccionar una infraestructura adecuada para apoyar el sistema de aplicación. Por ejemplo, los desa-rrolladores de sistemas embebidos eligen por lo general un sistema operativo de tiempo real que ofrezca a la aplicación embebida las facilidades que necesita. Deben conside-rarse las vulnerabilidades conocidas y los requerimientos de seguridad, lo que significa que para la ingeniería de seguridad puede adoptarse un enfoque holístico. Los reque-rimientos de seguridad de aplicación se implementan mediante la infraestructura o la aplicación en sí. Sin embargo, los sistemas de aplicación en una organización por lo general se implemen-tan utilizando la infraestructura existente (sistema operativo, base de datos, etcétera). Por lo tanto, deben considerarse los riesgos de utilizar dicha infraestructura y las característi-cas de seguridad como parte del proceso de diseño del sistema.  1 4.1 Gestión del riesgo de seguridad Para la ingeniería de seguridad efectiva son esenciales tanto la valoración como la ges-tión del riesgo de seguridad. Esta última se encarga de evaluar las posibles pérdidas que se derivan de ataques a los activos en el sistema, y de equilibrar dichas pérdidas frente Ataques internos e ingeniería social Los ataques internos son ataques a un sistema realizados por un individuo de confianza (un empleado de la  organización) que abusa de la situación. Por ejemplo, una enfermera que trabaja en un hospital puede tener acceso a registros médicos confidenciales de pacientes a quienes no atiende. Los ataques internos son difíciles de contrarrestar porque las técnicas adicionales de seguridad que pudieran usarse afectarían a los usuarios confiables del sistema. La ingeniería social es una forma de engañar a los usuarios acreditados para que muestren sus credenciales. En  consecuencia, un atacante puede comportarse como empleado de la organización cuando ingresa al sistema. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/SecurityEng/insiders.html M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   369M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   369 3/18/11   5:00:13 PM3/18/11   5:00:13 PM