14.2 ■ Diseño para la seguridad  381 ofrecer seguridad y reforzarla. En un inicio, todos los aspectos políticos de seguridad  deben reflejarse en los requerimientos del sistema. En la práctica, en especial si se usa un proceso rápido de desarrollo de aplicación, es improbable que esto suceda. Por lo tanto, los diseñadores deben consultar la política de seguridad, ya que ésta constituye un marco para tomar y evaluar las decisiones de diseño. Por ejemplo, suponga que se diseña un sistema de control de acceso para el MHC-PMS. La política de seguridad del hospital puede establecer que sólo el personal médico acreditado está autorizado para modificar los registros electrónicos de los pacientes. De ahí que el sistema deba incluir mecanismos que comprueben la acreditación de cual-quiera que intente modificar el sistema, y que rechacen modificaciones de personas no acreditadas. El problema que se enfrenta es que muchas organizaciones no tienen una política explícita de seguridad de sistemas. Con el tiempo, pueden hacerse cambios a los sistemas en respuesta a problemas identificados, aunque sin un documento de política global que guíe la evolución de un sistema. Ante tales situaciones, se requiere trabajar y documentar la política a partir de ejemplos, y confirmarla con los administradores de la compañía. Lineamiento 2: Evite un solo punto de falla En cualquier sistema crítico, una buena práctica de diseño es tratar de evitar un solo punto de falla. Esto significa que una sola falla en parte del sistema no debe dar por resultado una falla global del sistema. En términos de seguridad, significa que no debe apoyarse en un solo mecanismo para garantizar la seguridad; en vez de ello, se deben emplear muchas técnicas diferentes. En ocasiones esto se conoce como “defensa en profundidad”. Por ejemplo, si se solicita una contraseña para autenticar a los usuarios de un sistema, también puede incluirse un mecanismo de autenticación pregunta/respuesta donde los usuarios deban registrar previamente preguntas y respuestas en el sistema. Después de la autenticación de contraseña, deben responder correctamente las preguntas antes de que Lineamientos de seguridad  1. Decisiones de seguridad con base en una política explícita de seguridad.  2. Evite un solo punto de falla. 3. Seguridad en caso de falla. 4. Equilibrio entre seguridad y usabilidad. 5. Registre las acciones del usuario. 6. Use redundancia y diversidad para reducir el riesgo. 7. Valide todas las entradas. 8. Compartimente sus activos. 9. Diseñe para implementar. 10. Diseñe para facilitar la recuperabilidad.Figura 14.6 Lineamientos  de diseño para la  ingeniería de sistemas seguros M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   381M14_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_366-392.indd   381 3/18/11   5:00:14 PM3/18/11   5:00:14 PM