336 PARTE DOS  MODELADO goría están los libros de Sklar (Principles of Web Design, 4a. ed., Course Technology, 2008), McIntire (Visual  Design for the Modern Web, New Riders Press, 2007), Niederst ( Web Design in a Nutshell, 3a. ed., O-Reilly,  2006), Eccher (Advanced Professional Web Design , Charles River Media, 2006), Cederholm ( Bulletproof Web  Design, New Riders Press, 2005) y Shelly et al. ( Web Design, 2a. ed., Course Technology, 2005). El estudio  enciclopédico de Powell [Pow02] y el profundo análisis de Nielsen [Nie00] sobre el diseño también son útiles  en cualquier biblioteca. Los libros de Beaird ( The Principles of Beautiful Web Design, SitePoint, 2007), Clarke y Holzschlag (Trans- cending CSS: The Fine Art of Web Design, New Riders Press, 2006) y Golbeck (Art Theory for Web Design , Addi- son Wesley, 2005), hacen énfasis en el diseño estético y son una lectura benéfica para los profesionales con poca experiencia en el tema. El punto de vista ágil del diseño (y otros temas) de webapps es presentado por Wallace et al.  (Extreme  Programming for Web Projects, Addison-Wesley, 2003). Conallen (Building Web Applications with UML, 2a. ed.,  Addison-Wesley, 2002) y Rosenberg y Scott (Applying Use-Case Driven Object Modeling with UML , Addison- Wesley, 2001) presentan ejemplos detallados de webapps modeladas con el empleo de UML. En el contexto de libros escritos acerca de ambientes específicos de desarrollo, también se mencionan  técnicas de diseño. Los lectores interesados en ello deben estudiar textos sobre HTML, CSS, J2EE, Java, .NET, XML, Perl, Ruby on Rails, Ajax y varias aplicaciones empleadas para crear webapps ( Dreamweaver, HomePage,  Frontpage, GoLive, MacroMedia Flash, etc.) con trucos de diseño útiles. En internet hay una amplia variedad de fuentes de información sobre diseño de webapps. En el sitio web  del libro, se encuentra una lista actualizada de referencias en la red mundial que son relevantes para el di-seño de webapps: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm. 13Pressman(317-336).indd   33613Pressman(317-336).indd   336 14/1/10   16:46:4614/1/10   16:46:46