La mayoría de los grandes sistemas son actualmente sistemas distribui- dos, y el capítulo 18 se ocupa de los conflictos y problemas de construir sistemas distribuidos. Se introduce el enfoque cliente-servidor como un paradigma fundamental de la ingeniería de sistemas distribuidos, y se exponen varias formas de implementar este estilo arquitectónico. La sección final de este capítulo refiere cómo el hecho de proporcionar software, para un servicio de aplicación distribuido, cambiará de forma radical el mercado de los productos de software. El capítulo 19 introduce el tema relacionado de las arquitecturas orien- tadas al servicio, que vinculan las nociones de distribución y reutiliza-ción. Los servicios son componentes de software de reutilización, cuya funcionalidad está disponible a través de Internet para una amplia gama de clientes. En este capítulo se explica qué implica la creación de servi-cios (ingeniería de servicios) y la composición de servicios para elaborar nuevos sistemas de software. Los sistemas embebidos son los ejemplos de sistemas de software usa- dos más ampliamente, y el capítulo 20 se ocupa de este importante tema. Presenta el concepto de un sistema embebido en tiempo real y describe tres patrones arquitectónicos utilizados en el diseño de siste-mas embebidos. Más adelante, detalla el proceso de análisis de tempori-zación (timing) y concluye con un estudio de los sistemas operativos en tiempo real. Finalmente, el capítulo 21 versa sobre el desarrollo de software orien- tado a aspectos (AOSD, por las siglas de Aspect-Oriented Software Deve-lopment). El AOSD se relaciona también con la reutilización y propone un nuevo enfoque, basado en aspectos, para organizar y estructurar siste-mas de software. Aun cuando todavía no es una corriente principal en la ingeniería de software, el AOSD tiene el potencial de mejorar significati-vamente los enfoques actuales para la implementación de software. M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   424M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   424 3/18/11   5:02:12 PM3/18/11   5:02:12 PM