métodos ágiles. También se analizan los conflictos que influyen en el pre- cio que se cobra por un sistema y las técnicas de estimación de costo de software. Se usa la familia de modelos de costo COCOMO para describir el modelado algorítmico de costos y explicar los beneficios y las desven-tajas de este enfoque. Los últimos tres capítulos (del 24 al 26) se ocupan de cuestiones referen- tes a la gestión de la calidad. Ésta tiene que ver con los procesos y las técnicas para garantizar y mejorar la calidad del software, un tema que se presenta en el capítulo 24. Se estudia la importancia de los estándares en la gestión de calidad, el uso de revisiones e inspecciones en el proceso de aseguramiento de la calidad y el papel de la medición del software en la gestión de la calidad. El capítulo 25 explica la administración de la configuración. Éste es un  tema relevante para todos los sistemas grandes que desarrollan los equi-pos. Sin embargo, la necesidad de administración de la configuración no siempre es clara para los estudiantes, quienes sólo se interesan por el desarrollo de software personal; por ello, se describen aquí los diver-sos aspectos de este tema, incluida la planeación de la configuración, la gestión de versiones, la construcción de sistemas y la administración del cambio. Finalmente, el capítulo 26 se ocupa del mejoramiento del proceso de  software: ¿Cómo pueden modificarse los procesos para que mejoren tanto los atributos del producto como del proceso? Se estudian las eta-pas de un proceso de mejoramiento de un proceso genérico, esto es, medición, análisis y cambio de proceso. Posteriormente, se analiza el enfoque basado en capacidades de SEI para el mejoramiento de proce-sos y se describen brevemente los modelos de capacidad de madurez. M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   592M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   592 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM