560 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE mente no parecen equipos. No tienen una definición común de éxito o algún espíritu de equipo iden- tificable. Lo que falta es un fenómeno que llamamos cuajar.  Un equipo cuajado es un grupo de personas tan fuertemente unido que el todo es mayor que la suma de las partes [...]. Una vez que un equipo comienza a cuajarse, la probabilidad de éxito va hacia arriba. El equipo  puede volverse imparable, una fuerza arrasadora para el éxito [...] No necesita ser administrado en la forma tradicional y, ciertamente, no necesita ser motivado. Adquiere cantidad de movimiento. DeMarco y Lister sostienen que los miembros de los equipos cuajados son significativamente  más productivos y más motivados que el promedio. Comparten una meta común, una cultura común y en muchos casos un “sentido de élite” que los hace únicos. Pero no todos los equipos cuajan. De hecho, muchos equipos sufren de lo que Jackman  [Jac98] llama “toxicidad de equipo”. Ella define cinco factores que “fomentan un ambiente de equipo potencialmente tóxico”: 1) una atmósfera de trabajo frenético, 2) alta frustración que causa fricción entre los miembros del equipo, 3) un proceso de software “fragmentado o pobre-mente coordinado”, 4) una definición poco clara de los roles en el equipo de software y 5) “con-tinua y repetida exposición al fracaso”. Para evitar un ambiente de trabajo frenético, el gerente del proyecto debe estar seguro de que  el equipo tiene acceso a toda la información requerida para hacer el trabajo y de que las metas y objetivos principales, una vez definidos, no deben modificarse a menos que sea absolutamente necesario. Un equipo de software puede evitar la frustración si se le da tanta responsabilidad para la toma de decisiones como sea posible. Un proceso inadecuado (por ejemplo, tareas in-necesarias o abrumadoras o productos operativos pobremente elegidos) puede evitarse al en-tender el producto que se va a construir y a las personas que hacen el trabajo, así como al permitir al equipo seleccionar el modelo de proceso. El equipo mismo debe establecer sus pro-pios mecanismos de responsabilidad (las revisiones técnicas 3 son una excelente forma de lograr  esto) y definir una serie de enfoques correctos cuando un miembro del equipo tiene fallos en el desempeño. Finalmente, la clave para evitar una atmósfera de fracaso radica en establecer téc-nicas basadas en equipo para retroalimentarse y resolver problemas. Además de las cinco toxinas descritas por Jackman, un equipo de software con frecuencia  batalla con los diferentes rasgos humanos de sus miembros. Algunos son extrovertidos; otros, introvertidos. Algunas personas reúnen información de manera intuitiva y separan los concep-tos abarcadores de los hechos dispares. Otras procesan la información de manera lineal, y reú-nen y organizan detalles minúsculos de los datos proporcionados. Ciertos miembros del equipo se sienten cómodos al tomar decisiones sólo cuando se presenta un argumento lógico y orde-nado. Otros son intuitivos y quieren tomar decisiones con base en “corazonadas”. Algunos profesionales quieren calendarios detallados poblados de tareas organizadas que les permitan lograr el cierre para algún elemento de un proyecto. Otros prefieren un ambiente más espontá-neo en el que los temas abiertos sean bien vistos. Algunos trabajan duro para hacer que las cosas estén listas mucho antes de una fecha final y, por tanto, evitan el estrés conforme la fecha se aproxima, mientras que otros se sienten energizados por la adrenalina que produce una en-trega de último minuto. Una discusión detallada de la psicología de estos rasgos y de las formas en las que el líder del equipo habilidoso puede ayudar a las personas con rasgos opuestos para trabajar en conjunto está más allá del ámbito de este libro. 4 Sin embargo, es importante observar  que el reconocimiento de las diferencias humanas es el primer paso hacia la creación de equi-pos que cuajen.¿Qué es un equipo  “cuajado”?? ¿Por qué fallan los equipos cuando deben cuajar?? Cita: “Hacer o no hacer. No hay intento.” Yoda, de La guerra de las  galaxias 3 Las revisiones técnicas se estudian con detalle en el capítulo 15. 4 Una excelente introducción a estos temas, en su relación con los equipos de proyecto de software, puede encon- trarse en [Fer98]. 24Pressman(553-570).indd   56024Pressman(553-570).indd   560 19/1/10   23:34:4219/1/10   23:34:42