675TEMAS AVANZADOSPARTE Cinco En esta parte de Ingeniería del software. Un enfoque práctico, se consi- derarán algunos temas avanzados que extenderán su comprensión de la ingeniería del software. En los siguientes capítulos se abordan  las siguientes preguntas: • ¿Qué es el mejoramiento del proceso de software y cómo puede usarse para optimizar el estado de la práctica de la ingeniería del software? • ¿Qué tendencias emergentes es posible que tengan una influencia significativa sobre la práctica de la ingeniería del software en la si-guiente década? • ¿Cuál es el camino por venir para los ingenieros del software? Una vez respondidas dichas preguntas, comprenderá los temas que  pueden tener un profundo impacto sobre la ingeniería del software en los años por venir . 30Pressman(675-694).indd   67530Pressman(675-694).indd   675 26/1/10   17:34:1126/1/10   17:34:11