CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 215 nentes atienden las operaciones de la interfaz de usuario. En la interna, los componentes reali- zan la interfaz con el sistema operativo. Las capas intermedias proveen servicios de utilerías y funciones de software de aplicación. Estos estilos arquitectónicos tan sólo son un pequeño subconjunto de los que están disponi- bles. 2 Una vez que la ingeniería de requerimientos revela las características y restricciones del  sistema que se va a elaborar, se elige el estilo arquitectónico o la combinación de patrones que se ajusten mejor a esas características y restricciones. En muchos casos, más de un patrón es apropiado y es posible diseñar y evaluar estilos arquitectónicos alternativos. Por ejemplo, en muchas aplicaciones de bases de datos se combina un estilo en capas (apropiado para la mayo-ría de sistemas) con una arquitectura centrada en datos. 9.3.2  Patrones arquitectónicos A medida que se desarrolle el modelo de requerimientos, se observará que el software debe enfrentar cierto número de problemas amplios que abarcan toda la aplicación. Por ejemplo, el modelo de requerimientos para virtualmente cualquier aplicación de comercio electrónico se enfrenta con el siguiente problema: ¿Cómo ofrecer una amplia variedad de bienes a un grupo ex-tenso de consumidores y permitir que los adquieran en línea? El modelo de requerimientos también define un contexto en el que debe responderse esta  pregunta. Por ejemplo, un negocio de comercio electrónico que venda equipo de golf de con-sumo operará en un contexto diferente que otro que venda equipo industrial de precio alto a corporaciones medianas y pequeñas. Además, hay varias limitantes y restricciones que afectan la manera en la que se aborda este problema para resolverlo. Los patrones arquitectónicos se abocan a un problema de aplicación específica dentro de un  contexto dado y sujeto a limitaciones y restricciones. El patrón propone una solución arquitec-tónica que sirve como base para el diseño de la arquitectura. En una sección anterior, se dijo que la mayor parte de aplicaciones caen dentro de un dominio  o género específico, y que para éstas son apropiados uno o más estilos de arquitectura. Por ejem-plo, el estilo de arquitectura general para una aplicación podría ser el de llamar y regresar o el que está orientado a objeto. Pero dentro de ese estilo se encontrará un conjunto de problemas comu-Capa núcleoComponentes Capa de la interfaz de usuario Capa de aplicación Capa de utileríasFIGURA 9.4 Arquitectura  en capas 2 Para un estudio detallado de estilos y patrones arquitectónicos, véase [Bus07], [Gor06], [Roz05], [Bas03], [Bos00]  y [Hof00].Cita: “Tal vez está en la planta baja.  Déjame subir a revisar.” M. C. Escher 09Pressman(206-233).indd   21509Pressman(206-233).indd   215 14/1/10   15:44:3814/1/10   15:44:38