CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 645 La intención de estos pasos es considerar los riesgos de manera que conduzcan a una prioriza- ción. Ningún equipo de software tiene los recursos para abordar todo riesgo posible con el mismo grado de rigor. Al priorizar los riesgos es posible asignar recursos donde tendrán más impacto. 28.4.1  Elaboración de una tabla de riesgos Una tabla de riesgos proporciona una técnica simple para proyección de riesgos.2 Una tabla de  muestra de riesgo se ilustra en la figura 28.2. Comience por elaborar una lista de todos los riesgos (sin importar cuán remotos sean) en la  primera columna de la tabla. Esto puede lograrse con la ayuda de las listas de verificación de ítem de riesgo mencionadas en la sección 28.3. Cada riesgo se clasifica en la segunda columna (por ejemplo, TP implica un riesgo de tamaño de proyecto, EMP implica un riesgo empresarial). La probabilidad de ocurrencia de cada riesgo se ingresa en la siguiente columna de la tabla. El valor de probabilidad para cada riesgo puede estimarse individualmente por los miembros del equipo. Una forma de lograr esto es encuestar a todos los miembros del equipo hasta que su valoración colectiva de la probabilidad del riesgo comience a convergir. A continuación, se valora el impacto de cada riesgo. Cada componente de riesgo se valora  usando la caracterización que se presenta en la figura 28.1 y se determina una categoría de Componentes Categoría Catastróﬁco Crítico Marginal DespreciableRendimiento Apoyo Costo Calendario La falla para satisfacer el requisito resultaría en fallo en la misión Degradación signiﬁcativa parano lograr elrendimientotécnicoSoftware queno responde o nopuede tener apoyoSigniﬁcativosrecortes ﬁnancieros,probableagotamientode presupuestoIOC inalcanzableLa falla da como resultado aumento decostos y demoras en el calendario, convalores esperados en exceso de US$500K 1 2 Falla para satisfacer el requisitodegradaría el rendimiento del sistemahasta un punto donde el éxito de lamisión sería cuestionable Cierta reducción en rendimientotécnicoDemoras menoresen modiﬁcacionesde softwareCierto recorte derecursos ﬁnancieros,posible agotamientoPosibledeterioroen IOCLa falla da como resultado demorasoperativas y/o aumento de costoscon valor esperado de US$100Ka US$500K1 2 Falla para satisfacer los requisitos resultaría en degradación de misiónsecundaria Reducción mínima a pequeña enrendimientotécnicoApoyo desoftwarereceptivoSuﬁcientes recursosﬁnancierosCalendariorealista,alcanzableCostos, impactos y/o calendariorecuperable se deterioran con valoresperado de US$1K a US$100K1 2 Falla para satisfacer requisitos crearía inconvenientes o impacto no operativo No reducción en rendimientotécnicoSoftwarefácilmentesoportablePosible subejerciciode presupuestoIOC alcanzablecon facilidadError da como resultado costo menory/o impacto en calendario con valoresperado de menos de US$1K1 2 Nota: 1) La consecuencia potencial de errores o fallos de software no detectados.  2) La consecuencia potencial si el resultado deseado no se alcanza.FIGURA 28.1 Valoración  de impacto.Fuente: [Boe89]. Piense duro acerca del software que  está a punto de construir y pregúntese: ¿qué puede salir mal? Cree su propia lista y pida a otros miembros del equipo que hagan lo mismo.CONSEJO 2 La tabla de riesgos puede implementarse como un modelo de hoja de cálculo. Esto permite fácil manipulación y  ordenamiento de las entradas. 28Pressman(640-654).indd   64528Pressman(640-654).indd   645 26/1/10   17:33:5426/1/10   17:33:54