CAPÍTULO 30  MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOFTWARE 677 es espectacular, pero, en promedio, cada proyecto es una aventura, y nadie sabe si terminará  mal o bien. Así que, ¿cuál de estas cohortes necesita mejoramiento del proceso de software? La res- puesta (que puede sorprenderle) es ambas. Las que triunfaron en hacer posible la ingeniería del  software no pueden volverse complacientes. Deben trabajar de manera continua para mejorar su enfoque de la ingeniería del software. Y las que luchan deben comenzar su viaje por el ca-mino hacia el mejoramiento.  30.1 ¿Q UÉ ES MPS? El término mejoramiento del proceso de software  (MPS) implica muchas cosas. Primero, que los  elementos de un proceso de software efectivo pueden definirse en forma efectiva; segundo, que un enfoque organizacional existente sobre el desarrollo del software puede valorarse en con-traste con dichos elementos; y tercero, que es posible definir una estrategia de mejoramiento significativa. La estrategia MPS transforma el enfoque existente sobre el desarrollo del software en algo que es más enfocado, más repetible y más confiable (en términos de la calidad del pro-ducto producido y de la oportunidad de la entrega). Puesto que el MPS no es gratuito, debe entregar un rendimiento sobre la inversión. El es- fuerzo y el tiempo que se requieren para implementar una estrategia MPS deben pagar por sí mismos en alguna forma mensurable. Para hacer esto, los resultados del proceso y la práctica mejorados deben conducir a una reducción en los “problemas” del software que cuestan tiempo y dinero. Debe reducir el número de defectos que se entregan a los usuarios finales, la cantidad de repetición de proceso debida a problemas de calidad, los costos asociados con el manteni-miento y el soporte del software (capítulo 29) y los costos indirectos que ocurren cuando el software se entrega tarde. 30.1.1  Enfoques del MPS Aunque una organización puede elegir un enfoque relativamente informal del MPS, la gran ma-yoría elige uno de los marcos conceptuales MPS. Un marco conceptual MPS  define: 1) un conjunto  de características que deben presentarse si quiere lograrse un proceso de software efectivo, 2) un método para valorar si dichas características están presentes, 3) un mecanismo para resumir los resultados de cualquier valoración y 4) una estrategia para auxiliar a una organización de soft-ware a implementar aquellas características del proceso que sean débiles o que hagan falta. Un marco conceptual MPS valora la “madurez” del proceso de una organización y propor- ciona un indicio cualitativo de su nivel de madurez. De hecho, con frecuencia se aplica el tér-mino “modelo de madurez” (sección 30.1.2). En esencia, el marco conceptual MPS abarca un modelo de madurez que a su vez incorpora un conjunto de indicadores de calidad de proceso que ofrecen una medida global de la calidad del proceso que llevará a la calidad del producto. La figura 30.1 proporciona un panorama de un marco conceptual MPS típico. Se muestran  los elementos clave del marco conceptual y su relación mutua. Debe observarse que no existe un marco conceptual MPS universal. De hecho, el marco con- ceptual MPS que elige una organización refleja las áreas que impulsan el esfuerzo MPS. Conradi [Con96] define seis diferentes grupos de apoyo al MPS: Certificadores de calidad. Los esfuerzos de mejoramiento de proceso que impulsa este grupo se enfocan en la siguiente relación:    Calidad (Proceso) ⇒ Calidad (Producto) Su enfoque consiste en enfatizar los métodos de valoración y examinar un conjunto bien  definido de características que le permiten determinar si el proceso muestra calidad. Es PUNTO CLAVE MPS implica un proceso de software  definido, un enfoque organizacional y una estrategia para el mejoramiento. Cita: “Mucha de la crisis del software es autoinfligida, como cuando un presidente del área de infor-mática en ejercicio dice: ‘Prefiero que salga mal antes que entregarlo tarde. Siempre podremos repararlo después’.” Mark Paulk ¿Qué grupos impulsan  un esfuerzo MPS?? 30Pressman(675-694).indd   67730Pressman(675-694).indd   677 26/1/10   17:34:1226/1/10   17:34:12