614  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos comuniquen entre sí. Éste es un problema particular en un proyecto grande con  varios grupos de desarrollo. Si las personas que trabajan en diferentes subsistemas se comunican sólo a través de sus administradores, hay más probabilidad de demo-ras y malas interpretaciones. 3. Composición del grupo Las personas con los mismos tipos de personalidad (estu-diados en la sección 22.2) pueden chocar y, como resultado, las comunicaciones se inhiben. Además, por lo regular, la comunicación es mejor en los grupos integrados por personas de uno y otro género (Marshall y Heslin, 1975) que en los grupos forma-dos por miembros de un solo género. Con frecuencia, las mujeres son más orientadas a la interacción que los hombres y suelen actuar como controladoras y facilitadoras de la interacción para el grupo. 4. El ambiente laboral físico  La organización del centro de trabajo es un factor  importante para facilitar o inhibir las comunicaciones. Véase la página Web del libro para más información. 5. Los canales de comunicación disponibles  Existen muchas formas diferentes de  comunicación: cara a cara, correo electrónico, documentos formales, teléfono y tecnologías Web 2.0, como las redes sociales y los wikis. Conforme los equipos de proyecto se distribuyen cada vez más, con miembros de equipo que trabajan en lugares remotos, es necesario utilizar varias tecnologías para facilitar las comuni-caciones.  Los administradores de proyecto trabajan por lo general bajo plazos estrechos y, en consecuencia, tratan de usar canales de comunicación que no consuman mucho tiempo. Por lo tanto, se apoyan en reuniones y documentos formales para transmitir la informa-ción al personal del proyecto y las partes interesadas. Aunque éste tal vez sea un enfoque eficiente para la comunicación desde la perspectiva de un administrador de proyecto, comúnmente no es muy efectivo.  A menudo existen buenas razones por las que las per-sonas no pueden asistir a las reuniones y, por lo tanto, no escuchan la presentación. Los documentos extensos casi nunca se leen, debido a que los lectores no saben si los docu-mentos son relevantes. Al producirse varias versiones del mismo documento, los lectores encuentran difícil hacer un seguimiento de los cambios. La comunicación efectiva se logra cuando las comunicaciones son bidireccionales, y las personas implicadas pueden discutir los conflictos y la información, y establecer una comprensión común de las proposiciones y los problemas. Esto se lograr mediante reuniones, aunque éstas suelen estar dominadas por las personalidades poderosas. En ocasiones no es práctico citar con escasa anticipación a reuniones. Cada vez más equipos de proyecto incluyen miembros ubicados a distancia, lo que dificulta las reuniones. Para contrarrestar estos problemas y apoyar el intercambio de información, se puede recurrir a tecnologías Web, como wikis y blogs. Los wikis respaldan la creación y edi-ción de documentos en colaboración, mientras que los blogs apoyan las discusiones generadas por preguntas y comentarios hechos por los miembros del grupo. Los wikis y blogs permiten a los miembros del proyecto y a los participantes externos intercambiar información, sin importar su ubicación. Ayudan a gestionar la información y a seguir la huella de los hilos de discusión, que con frecuencia se vuelven confusos cuando se rea-lizan por correo electrónico. Para resolver conflictos que necesiten discusión, se puede recurrir a la mensajería instantánea y las teleconferencias, las cuales pueden organizar-se fácilmente. M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   614M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   614 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM