630  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos tarea al mismo tiempo y, en ocasiones, no laborar en el proyecto. Pueden estar de vaca- ciones, ocupados en otros proyectos, en cursos de capacitación o inmersos en alguna otra actividad. Las asignaciones de tiempo parcial se indican con una línea diagonal que atraviesa la barra. Las grandes organizaciones, por lo general, emplean a varios especialistas que tra-bajan en un proyecto cuando se requiere. En la figura 23.7 se observa que Mary es una especialista que trabaja sólo en una tarea del proyecto. Esto puede generar proble-mas de calendarización. Si un proyecto se demora mientras un especialista trabaja en él, esto podría tener un efecto dominó sobre otros proyectos donde también se requiera al especialista. Entonces este proyecto puede demorarse porque el especialista no está disponible. Si una tarea se retrasa, sin duda, afectará el desarrollo de tareas posteriores que depen-den de ella. No es posible iniciar éstas antes de completar la tarea retrasada. Las demoras pueden causar graves problemas con la asignación de personal, en especial cuando los individuos trabajan al mismo tiempo en varios proyectos. Si una tarea (T) se demora, las personas seleccionadas pueden asignarse a otro trabajo (W). Completar este último tal vez tarde más que la demora; sin embargo, el personal, una vez asignado, no puede simplemente reasignarse a la tarea original (T). Entonces esto conducirá a más aplaza-mientos en T mientras se completa W.Semana 0123456789 1 0 1 1 T4T1 T2 (M1/T1) T7T3 (M5/T3 & T6)T8(M4/T1& T2) T6T5 (M2/T4) T9 (M7/T 9)T10(M6/T7 & T8) T11 (M8/T10 & T11) T12Inicio Fin(M3/T2 & T4) Figura 23.6 Gráfica  de barras de  actividad M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   630M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   630 3/18/11   5:10:38 PM3/18/11   5:10:38 PM