254 PARTE DOS  MODELADO flujo de control del software, aumenta la posibilidad de errores y tiene un efecto negativo en la  legibilidad y facilidad de dar mantenimiento al software. ¿Qué hacer? Hay dos opciones: 1) rediseñar la representación del procedimiento de modo que no se re- quiera que la “rama de salida” esté en una ubicación anidada en el flujo del control o 2) violar en forma controlada las construcciones estructuradas; es decir, diseñar una rama restringida fuera del flujo anidado. Es obvio que la opción 1 es el enfoque ideal, pero la 2 se consigue sin violar el espíritu de la programación estructurada. 10.5.2  Notación del diseño tabular En muchas aplicaciones de software, se requiere un módulo para evaluar una combinación compleja de combinaciones de condiciones y seleccionar acciones apropiadas con base en és-tas. Las tablas de decisión [Hur83] proporcionan una notación que traduce las acciones y condi-ciones (descritas en la narración del procesamiento o caso de uso) a una forma tabular. Es difí-cil malinterpretar la tabla e incluso se puede usar como entrada legible por una máquina que la use en un algoritmo dirigido por aquélla. En la figura 10.11 se muestra la organización de la tabla de decisión. La tabla se divide en  cuatro secciones. El cuadrante superior izquierdo contiene la lista de todas las condiciones. El inferior izquierdo contiene la lista de condiciones que son posibles con base en combinaciones de las condiciones. Los cuadrantes del lado derecho forman una matriz que indica combinacio-nes de las condiciones y las correspondientes acciones que ocurrirán para una combinación específica de éstas. Por tanto, cada columna de la matriz se interpreta como regla de procesa- miento. Para desarrollar una tabla de decisión se emplean los pasos siguientes:  1. Enlistar todas las acciones asociadas con un procedimiento (o componente) específico.  2. Enlistar todas las condiciones (o decisiones tomadas) durante la ejecución del procedi- miento.  3. Asociar conjuntos específicos de condiciones con acciones específicas, con la elimina- ción de las combinaciones o con condiciones imposibles; de manera alternativa, desa- rrollar toda posible permutación de las condiciones.  4. Definir reglas indicando qué acciones suceden para un conjunto dado de condiciones. Para ilustrar el uso de una tabla de decisión, considere el siguiente extracto de un caso de uso  informal propuesto para el sistema del taller de impresión:Primera tarea Siguientetarea Secuencia SelecciónCondición T V Si-entonces-en otro caso (If-then-else) RepeticiónParte “Si” Parte “Entonces” Caso condicionalParte del caso T TT V T TVV V VHacer mientras (Do while)Repetir hasta (Repeat until)FIGURA 10.10 Construcciones  de los diagramas de flujo Úsese una tabla de decisión cuando  dentro de un componente se halle un conjunto complejo de condiciones y acciones.CONSEJO ¿Cómo elaboro una tabla de decisión?? 10Pressman(234-264).indd   25410Pressman(234-264).indd   254 26/1/10   17:33:2226/1/10   17:33:22