528 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD cas mecánicas; otros más pueden destacar el costo o el rendimiento o el uso de combustibles  alternativos o la capacidad para reciclar cuando el carro sea chatarra. Dado que cualquiera de estas características puede estar en desacuerdo con otras, es difícil derivar un solo valor para el “atractivo”. El mismo problema ocurre con el software de computadora. Aunque existe la necesidad de medir y de controlar la complejidad del software, y si bien un  solo valor de esta métrica de calidad es difícil de derivar, es posible desarrollar medidas de di-ferentes atributos internos de programa (por ejemplo, modularidad efectiva, independencia funcional y otros atributos estudiados en el capítulo 8). Estas medidas y las métricas derivadas de ellas pueden usarse como indicadores independientes de la calidad de los modelos de reque-rimientos y de diseño. Pero aquí de nuevo surgen problemas. Fenton [Fen94] observa esto cuando afirma: “el peligro de intentar encontrar medidas que caracterizan tantos atributos dife-rentes es que, inevitablemente, las medidas tienen que satisfacer objetivos en conflicto. Esto es contrario a la teoría representacional de las mediciones”. Aunque el enunciado de Fenton es correcto, muchas personas argumentan que la medición de producto realizada durante las primeras etapas del proceso de software brinda a los ingenieros de software un mecanismo consistente y objetivo para valorar la calidad. Sin embargo, es justo preguntar cuán válidas son las métricas de producto, es decir, ¿cuán  cercanamente se alinean las métricas de producto con la confiabilidad a largo plazo y con la calidad de un sistema basado en computadora? Fenton [Fen91] aborda esta pregunta en la forma siguiente: A pesar de las conexiones intuitivas entre la estructura interna de los productos de software [métricas  de producto] y sus atributos externos de producto y proceso, en realidad ha habido pocos intentos científicos para establecer relaciones específicas. Existen algunas razones por las que esto es así; la más comúnmente citada es lo impráctico que resulta realizar experimentos relevantes. Cada uno de los “retos” anotados aquí es un motivo de precaución, pero no es razón para de- sechar las métricas de producto.1 La medición es esencial si debe lograrse la calidad. 23.1.3  Principios de medición Antes de presentar una serie de métricas de producto que 1) auxilien en la evaluación de los modelos de análisis y diseño, 2) proporcionen un indicio de la complejidad de los diseños pro-cedimentales y del código fuente y 3) faciliten el diseño de pruebas más efectivas, es importante comprender los principios de medición básicos. Roche [Roc94] sugiere un proceso de medición que puede caracterizarse mediante cinco actividades: • Formulación. La derivación de medidas y métricas de software apropiadas para la repre-sentación del software que se está construyendo. • Recolección. Mecanismo que se usa para acumular datos requeridos para derivar las métricas formuladas. • Análisis. El cálculo de métricas y la aplicación de herramientas matemáticas. • Interpretación. Evaluación de las métricas resultantes para comprender la calidad de la representación. • Retroalimentación. Recomendaciones derivadas de la interpretación de las métricas del producto, transmitidas al equipo de software.Cita: “Así como la medición de tem- peratura comenzó con un dedo índice... y creció hasta escalas, herramientas y técnicas sofisti-cadas, de igual modo madura la medición del software.” Shari Pfleeger WebRef Horst Zuse compiló voluminosa  información acerca de la métrica de producto en irb.cs.tu-berlin.de/~zuse/ 1 Aunque las críticas de métricas específicas son comunes en la literatura, muchos críticos se enfocan en conflictos  particulares y pierden el objetivo principal de las métricas en el mundo real: ayudar al ingeniero de software a  establecer una vía sistemática y objetiva para obtener comprensión de su trabajo y mejorar la calidad del pro-ducto resultante.¿Cuáles son los pasos  de un proceso de medición efectivo?? 23Pressman(526-552).indd   52823Pressman(526-552).indd   528 19/1/10   23:29:5319/1/10   23:29:53