714  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos proyecto o cambios administrativos. También es posible que se modifique la práctica del  equipo, tan sólo porque se hace una medición. En el caso de las herramientas para repor-tar errores, algunas de las razones por las que se observa el cambio incluyen: 1. El nuevo sistema puede tener carga reducida y, así, más tiempo disponible para  reparar bugs. Esto conduce a una reducción en los tiempos promedios para “reparar bugs”. La mejora del proceso pudo hacer una diferencia real. 2. El nuevo sistema tal vez no haga la diferencia con el tiempo que en verdad se tarda en corregir los bugs, pero puede facilitar el registro de información. Por lo tanto, los tiempos de reparación de bugs se miden más exactamente con el nuevo sistema. No hay un cambio real en el tiempo promedio para corregir bugs. 3. Las mediciones antes de que el nuevo sistema se introdujera se hicieron, tal vez, a través de las pruebas de un sistema. Los bugs que eran más fáciles y rápidos de corregir ya se habían corregido y sólo permanecieron los “bugs duros” que tardaban más en repararse. Sin embargo, después de introducir el sistema de reporte de bugs, las mediciones se hicieron al comienzo de las pruebas del nuevo sistema y los bugs corregidos fueron los “bugs sencillos”, que podían repararse rápidamente. 4. Un nuevo gerente del equipo de pruebas pudo instruir a los miembros del equi-po para reportar las inconsistencias de la interfaz de usuario como bugs, mientras que antes se ignoraban. Esto significó el reporte de muchos más “bugs sencillos” que podían corregirse rápidamente.  La medición es una forma de generar evidencia respecto a un proceso y los cambios de proceso. No obstante, esta evidencia tiene que interpretarse junto con otra informa-ción sobre el proceso antes de poder estar seguros de que son efectivos los cambios al proceso. Siempre se debe usar la medición en conjunto con la valoración cualitativa de los cambios. Esto implica hablar con las personas implicadas en el proceso acerca de los cambios que se introdujeron, y obtener su impresión de la efectividad de los mismos. Esto no sólo revela otros factores que pudieron influir en el proceso, sino también la medida en la que el equipo adoptó los cambios propuestos y cómo éstos afectaron la práctica de desarrollo actual.Análisis de práctica de proceso Un enfoque al análisis de procesos es usar cuestionarios para descubrir la medida en que se utilizan las  buenas prácticas de ingeniería de software. Por lo tanto, para algunas etapas en el proceso, como la ingeniería de requerimientos, es posible identificar cuáles prácticas son más adecuadas para el tipo de sistema a desarrollar en una compañía y formular preguntas sobre qué tan ampliamente se utilizan. Éste es el enfoque que se sugiere en el presente libro en relación con la mejora de procesos en la ingeniería de requerimientos (Sommerville y Sawyer, 1997). http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/ProcImp/goodpractice.html M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   714M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   714 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM