128 capítulo 5 ■ modelado del sistema a menos que use diagramas de secuencia para generación de código o documen- tación detallada, en dichos diagramas no tiene que incluir todas las interacciones. si desarrolla modelos iniciales de sistema en el proceso de desarrollo para apoyar la ingenie-ría de requerimientos y el diseño de alto nivel, habrá muchas interacciones que dependan de decisiones de implementación. por ejemplo, en la figura 5.7, la decisión sobre cómo conseguir el identificador del usuario para comprobar la autorización podría demorarse. en una implementación, esto implicaría la interacción con un objeto user (usuario), pero esto no es importante en esta etapa y, por lo tanto, no necesita incluirse en el diagrama de secuencia.autorizaciónautorizar (tf, uid)p: patientinfo login ( )d: mhcpms-db as: autorización [sendinfo] [sendsummary]recepcionista médicoprs ok updateinfo( ) actualizar prs (uid) actualizar (pid) actualizar ok mensaje (ok)resumen (uid) autorizaciónautorizar (tf, uid) :summary actualizar (pid)updatesummary( ) logout ( ) actualizar ok mensaje (ok)alt figura 5.7 diagrama de secuencia para transferir datos m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  128m05_sommerville_ingenieria_1ed_se_118-146.indd  128 3/18/11  4:48:17 pm3/18/11  4:48:17 pm