576 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE Para ilustrar, considere un ejemplo simple. Los individuos que trabajan en dos equipos de  proyecto diferentes registran y categorizan todos los errores que encuentran durante el proceso  de software. Las medidas individuales luego se combinan para desarrollar medidas de equipo. El equipo A encuentra 342 errores durante el proceso de software antes de la liberación. El equipo B encuentra 184 errores. Si todas las demás cosas permanecen iguales, ¿cuál equipo es más efectivo para descubrir errores a lo largo del proceso? Dado que no se conoce el tamaño o complejidad de los proyectos, no puede responderse esta pregunta. Sin embargo, si las medidas se normalizan, es posible crear métricas de software que permitan la comparación con prome-dios organizacionales más amplios. 25.2.1  Métricas orientadas a tamaño Las métricas de software orientadas a tamaño se derivan al normalizar las medidas de calidad y/o productividad para considerar el tamaño del software que se produjo. Si una organización  de software mantiene registros simples, puede crearse una tabla de medidas orientadas a ta-maño, como la que se muestra en la figura 25.2. La tabla menciona cada proyecto de desarrollo de software que se completó durante los años anteriores y que corresponden a medidas para dicho proyecto. En la entrada de la tabla (figura 25.2) para el proyecto alfa: 12 100 líneas de código se desarrollaron con 24 persona-meses de esfuerzo a un costo de US$168 000. Debe observarse que los registros de esfuerzo y código que aparecen en la tabla representan todas las actividades de ingeniería del software (análisis, diseño, código y prueba), no sólo codificación. Más información para el proyecto alfa indica que: se desarrollaron 365 páginas de documenta-ción, se registraron 134 errores antes de liberar el software y se encontraron 29 defectos después de liberarlo al cliente, dentro del primer año de operación. Tres personas trabajaron en el desa-rrollo del software para el proyecto alfa. Con la finalidad de desarrollar métricas que puedan asimilarse con métricas similares de  otros proyectos, pueden elegirse líneas de códigos como un valor de normalización. A partir de los rudimentarios datos contenidos en la tabla, pueden desarrollarse métricas simples orien-tadas a tamaño para cada proyecto: • Errores por KLOC (miles de líneas de código). • Defectos por KLOC. • $ por KLOC. • Páginas de documentación por KLOC.FIGURA 25.2 Métricas  orientadas a tamañoProyecto LOC Esfuerzo $(000) Pp. doc. Errores Defectos Personal alfa betagamma •••12 10027 20020 200 •••246243 •••168440314 •••365 1 2241 050 ••   •134321256 ••   •298664356 25Pressman(571-592).indd   57625Pressman(571-592).indd   576 19/1/10   23:39:5419/1/10   23:39:54