684  Capítulo 25 ■ Administración de la conﬁ  guración sistemas en los que se usó la administración de la configuración, y la terminología para  dichos sistemas reflejaba los procesos y procedimientos ya establecidos para la adminis-tración de la configuración del hardware. Los desarrolladores de sistemas comerciales no estaban familiarizados ni con los procedimientos ni con la terminología militar, por lo que inventaban con frecuencia sus propios términos. Los métodos ágiles crearon también nueva terminología, introducida en ocasiones de manera deliberada para distinguir el enfoque ágil de los métodos CM tradicionales. La figura 25.2 define la terminología de administración de la configuración usada en este capítulo.Figura 25.2  Terminología CMTérmino Explicación Ítem de configuración o ítem de configuración de software (SCI, por las siglas de Software Configuration Item)Cualquier aspecto asociado con un proyecto de software (diseño, código, datos de prueba, documento, etcétera) se coloca bajo control de configuración. Por lo general, existen diferentes versiones de un ítem de configuración. Los ítems de configuración tienen un nombre único. Control de configuración El proceso de asegurar que las versiones de sistemas y componentes se registren  y mantengan de modo tal que los cambios se gestionen, y se identifiquen y almacenen todas las versiones de componentes durante la vida del sistema. Versión Una instancia de un ítem de configuración que difiere, en alguna forma, de otras instancias del mismo ítem. Las versiones siempre tienen un identificador único, que se compone generalmente del nombre del ítem de configuración más un número de versión. Línea base (baseline) Una línea base es una colección de versiones de componente que construyen un  sistema. Las líneas base están controladas, lo que significa que las versiones de los componentes que conforman el sistema no pueden ser cambiadas. Por lo tanto, siempre debería ser posible recrear una línea base a partir de los componentes que lo constituyen. Línea de código (codeline)Una línea de código es un conjunto de versiones de un componente de software y otros ítems de configuración de los cuales depende dicho componente. Línea principal (mainline) Una secuencia de líneas base que representa diferentes versiones de un sistema. Entrega, liberación  (release)Una entrega de un sistema que se libera para su uso a los clientes (u otros usuarios en una organización). Espacio de trabajo (workspace)Área de trabajo privada donde puede modificarse el software sin afectar a otros desarrolladores que estén usando o modificando dicho software. Ramificación (branching) La creación de una nueva línea de código a partir de una versión en una  línea de código existente. La nueva línea de código y la existente pueden desarrollarse de manera independiente. Combinación (merging) La creación de una nueva versión de un componente de software  al combinar versiones separadas en diferentes líneas de código. Dichas líneas de código pueden crearse mediante una rama anterior de una de las líneas de código implicadas. Construcción de sistema Creación de una versión ejecutable del sistema al compilar y vincular las versiones adecuadas de los componentes y las librerías que constituyen el sistema. M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   684M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   684 3/18/11   5:16:30 PM3/18/11   5:16:30 PM