19.3 ■ Desarrollo de software con servicios  529 3. Seleccionar posibles servicios A partir del conjunto de posibles candidatos a servi- cio que se haya descubierto, se seleccionan entonces los posibles servicios que puedan implementar actividades de flujo de trabajo. Desde luego, sus criterios de selección incluirán la funcionalidad de los servicios ofrecidos. También pueden comprender el costo de los servicios y la calidad del servicio ofrecido (respuesta, disponibilidad, etcétera). Es posible decidir elegir algunos servicios con funcionalidad equivalente, que pudieran vincularse con una actividad de flujo de trabajo, dependiendo de los detalles de costo y calidad del servicio. 4. Refinar el flujo de trabajo Sobre la base de la información acerca de los servicios que seleccionó, se refina el flujo de trabajo. Esto implica añadir detalles a la descrip-ción abstracta y, tal vez, agregar o eliminar actividades de flujo de trabajo. Entonces se pueden repetir las etapas de descubrimiento y selección del servicio. Una vez que se eligió un conjunto estable de los servicios y se estableció el diseño de flujo de trabajo final, se da paso a la siguiente etapa en el proceso. 5. Crear un programa de flujo de trabajo Durante esta etapa, el diseño del flujo de trabajo abstracto se transforma en un programa ejecutable y se define la interfaz del servicio. Se puede usar un lenguaje de programación convencional, como Java o C#, para la implementación del servicio, o un lenguaje de flujo de trabajo, como WS-BPEL. Como se discutió en la sección anterior, la especificación de la interfaz de servicio debe escribirse en WSDL. Esta etapa también puede implicar la crea-ción de interfaces de usuario basadas en Web para permitir el acceso a los nuevos servicios desde un navegador Web. 6. Prueba de servicio o aplicación terminada  El proceso de probar el servicio ter- minado y compuesto es más complejo que la prueba de componentes en situaciones donde se usan servicios externos. En la sección 19.3.2 se analizan los conflictos en las pruebas.  En el resto del capítulo nos ocuparemos del diseño y de las pruebas del flujo de tra-bajo. En la práctica, el descubrimiento de servicio no parece ser un gran problema. Pero todavía es el caso de que la mayor parte de reutilización de servicios se da dentro de las organizaciones, donde pueden descubrirse los servicios usando registros internos y comunicaciones informales entre ingenieros de software. Es posible usar motores de bús-queda estándar para descubrir servicios a disposición pública.  19.3.1 Diseño e implementación del flujo de trabajo El diseño del flujo de trabajo implica analizar los procesos empresariales existentes o planeados para comprender las diferentes actividades que se realizan y cómo éstas Formular bosquejo de flujo de trabajo Diseñar flujo de trabajoDescubrir servicios Lista serviciosEspecificaciones de serviciosSeleccionar servicios Diseñar flujo de trabajoRefinar flujo de trabajoCrear programa de flujo de trabajo Flujo de trabajo ejecutableProbar servicio Servicio a implementar Figura 19.13  Construcción de servicio mediante composición M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   529M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   529 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM