CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 233 9.4. Los términos estilo arquitectónico, patrón arquitectónico y marco (que no se estudia en este libro) surgen  con frecuencia en los análisis de la arquitectura del software. Investigue y describa en qué difiere cada uno  de ellos de los demás. 9.5. Seleccione una aplicación con la que esté familiarizado. Responda cada una de las preguntas plantea- das para el control y los datos de la sección 9.3.3.9.6. Investige el ATAM (en [Kaz98]) y presente un análisis detallado de los seis pasos presentados en la  sección 9.5.1.9.7. Si no lo ha hecho, termine el problema 6.6. Use los métodos de diseño descritos en este capítulo para  desarrollar una arquitectura del software para el SSRB.9.8. Utilice un diagrama de flujo y una narración del procesamiento para describir un sistema basado en  computadora que tenga distintas características de transformación del flujo. Defina las fronteras del sistema  y mapee el diagrama de flujo de los datos en una arquitectura del software con el empleo de la técnica des-crita en la sección 9.6.1.   LECTURAS  ADICIONALES  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN La bibliografía sobre arquitectura del software ha crecido mucho en la última década. Los libros escritos por Gorton ( Essential Software Architecture, Springer, 2006), Reekie y McAdam (A Software Architecture Primer ,  Angophora Press, 2006), Albin (The Art of Software Architecture, Wiley, 2003) y Bass et al. (Software Architecture  in Practice, 2a. ed., Addison-Wesley, 2002), presentan introducciones útiles a un área del conocimiento con muchos retos intelectuales. Buschman et al. ( Pattern-Oriented Software Architecture , Wiley, 2007) y Kuchana (Software Architecture  Design Patterns in Java, Auerbach, 2004) estudian aspectos orientados al patrón del diseño arquitectónico. Rozanski y Woods (Software Systems Architecture, Addison-Wesley, 2005), Fowler ( Patterns of Enterprise Appli- cation Architecture, Addison-Wesley, 2003), Clements et al.  (Documenting Software Architecture: View and Be- yond, Addison-Wesley, 2002), Bosch [Bos00] y Hofmeister et al. [Hof00] hacen análisis profundos de la arqui- tectura del software. Hennesey y Patterson (Computer Architecture, 4a. ed., Morgan-Kaufmann, 2007) adoptan un punto de vista  notable, por ser cuantitativo, para los aspectos del diseño de la arquitectura del software. Clements et al. (Evaluating Software Architectures, Addison-Wesley, 2002) analizan los aspectos asociados con la evaluación de alternativas arquitectónicas y la selección de la mejor arquitectura para un dominio dado de problemas. Los libros dedicados a la implementación sobre la arquitectura abordan el diseño arquitectónico dentro  de un ambiente o tecnología específicos de desarrollo. Marks y Bell ( Sevice-Oriented Architecture, Wiley, 2006)  estudian el enfoque de diseño que relaciona los negocios y los recursos computacionales con los requeri-mientos definidos por los clientes. Stahl et al. (Model-Driven Software Development, Wiley, 2006) analizan la  arquitectura dentro del contexto de los enfoques de modelado dirigidos al dominio. Radaideh y Al-Ameed (Architecture of Reliable Web Applications Software , GI Global, 2007) consideran arquitecturas apropiadas para  webapps. Clements y Norhrop (Software Product Lines: Practices and Patterns , Addison-Wesley, 2001) estudian  el diseño de arquitecturas que dan apoyo a líneas de productos de software. Shanley ( Protected Mode Software  Architecture, Addison-Wesley, 1996) proporciona una guía del diseño arquitectónico para cualquier persona que diseñe sistemas basados en PC que operen en tiempo real, o para sistemas operativos de tareas múltiples o manejadores de dispositivos. La investigación actual sobre arquitectura del software se documenta cada año en Proceedings of the In- ternational Workshop on Software Architecture, publicación patrocinada por ACM y otras organizaciones de cómputo, y en Proceedings of the International Conference on Software Engineering. En internet se encuentra una amplia variedad de fuentes de información sobre el diseño arquitectónico.  En el sitio web del libro, www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm ,  se halla una lista actualizada de referencias que hay en la red mundial, relevantes para el diseño de la arqui-tectura. 09Pressman(206-233).indd   23309Pressman(206-233).indd   233 14/1/10   15:44:4214/1/10   15:44:42