616 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE proveedor/contratista, conformidad con los requisitos, “políticas” locales y la probabilidad de  cambiar son sólo algunos de los criterios que pueden afectar la decisión final de construir, re-usar, comprar o contratar. 26.10.2  Outsourcing Tarde o temprano, toda compañía que desarrolla software de computadora plantea una pre-gunta fundamental: ¿hay alguna forma en la que puedan conseguirse el software y los sistemas necesarios a un precio más bajo? La respuesta a esta pregunta no es simple y las discusiones emocionales que ocurren en respuesta a la pregunta siempre conducen a una sola palabra: outsourcing. Como concepto, el outsourcing (la subcontratación) es extremadamente simple. Las activida- des de ingeniería de software se contratan a una tercera parte, que hace el trabajo a un costo más bajo y, con un poco de suerte, con mayor calidad. El trabajo de software realizado dentro de una compañía se reduce a una actividad de administración de contrato. 17 La decisión por el outsourcing puede ser estratégica o táctica. En el nivel estratégico, los ge- rentes empresariales consideran si una porción significativa de todo el trabajo de software puede contratarse a otros. En el nivel táctico, un gerente de proyecto determina si parte o todo un proyecto puede lograrse mejor al subcontratar el trabajo de software. Sin importar la amplitud del enfoque, la decisión de outsourcing con frecuencia es financiera.  Un estudio detallado del análisis financiero para el outsourcing está más allá del ámbito de este libro y mejor se deja a otros (por ejemplo, [Min95]). Sin embargo, vale la pena una breve revisión de los pros y los contras de la decisión. En el lado positivo, el ahorro en costo usualmente puede lograrse reduciendo el número de  personal de software y las instalaciones (por ejemplo, computadoras, infraestructura) que lo apoyan. En el lado negativo, una compañía pierde cierto control sobre el software que necesita. Dado que el software es una tecnología que diferencia sus sistemas, servicios y productos, una compañía corre el riesgo de poner la fe de su competitividad en las manos de una tercera per-sona. La tendencia hacia el outsourcing indudablemente continuará. La única forma de detenerla  es reconocer que el trabajo de software es extremadamente competitivo en todos los niveles. La única manera de sobrevivir es volverse tan competitivo como los mismos proveedores de outsourcing. 17 El outsourcing puede verse de manera más general como cualquier actividad que conduce a la adquisición del  software o de los componentes de software desde una fuente externa a la organización de ingeniería de soft- ware.Cita: “Como regla, el outsourcing  requiere una administración incluso más habilidosa que el desarrollo en casa.” Steve McConnell La escena: Sala de juntas en CPI Corporation,  cuando el proyecto comienza. Participantes: Mal Golden, gerente ejecutivo, desarrollo de pro-ducto; Lee Warren, gerente de ingeniería; Joe Camalleri, VP ejecuti-vo, desarrollo empresarial; y Doug Miller, gerente de proyecto, inge-niería de software.La conversación: Joe: Estamos considerando la subcontratación de la porción de  ingeniería de software del producto CasaSegura. Doug (consternado): ¿Cuándo pasó esto?Lee: Conseguimos una cotización de un desarrollador exter- no. Viene con 30 por ciento por abajo de lo que tu grupo pare-CASASEGURA Outsourcing 26Pressman(593-619).indd   61626Pressman(593-619).indd   616 21/1/10   10:56:0121/1/10   10:56:01