616  Capítulo 22 ■ Gestión de proyectos EJERCICIOS  22.1. Explique por qué la intangibilidad de los sistemas de software plantea problemas especiales  para la gestión de proyectos de software.  22.2. Explique por qué los mejores programadores no siempre son los mejores administradores de software. Tal vez le resulte útil basar su respuesta en la lista de actividades administrativas de la sección 22.1.  22.3. Con los casos de problemas de proyecto reportados en la literatura, mencione las dificultades y los errores administrativos que ocurrieron en dichos proyectos de programación fallidos. (Se sugiere que comience con The Mythical Man Month, de Fred  Brooks).  22.4. Además de los riesgos que se muestran en la figura 22.1, identifique al menos otros seis riesgos posibles que pudieran surgir en los proyectos de software.  22.5. Los contratos de precio fijo, donde el contratista ofrece un precio fijo para completar un desarrollo de sistema, permiten desplazar los riesgos del proyecto del cliente al contratista. Si algo sale mal, el contratista debe pagar. Sugiera cómo el uso de tales contratos puede aumentar la probabilidad de que surjan riesgos del producto.  22.6. Explique por qué mantener informados a todos los miembros de un grupo acerca del progreso y de las decisiones técnicas en un proyecto ayuda a mejorar la cohesión del grupo.  22.7. ¿Qué problemas considera que surgirían en los equipos de programación extrema, donde muchas decisiones administrativas se delegan en los miembros del equipo?  22.8. Escriba un estudio de caso, con el estilo usado aquí, para ilustrar la importancia de las comunicaciones en un equipo de proyecto. Suponga que algunos miembros del equipo trabajan a distancia y no es posible reunir a todo el equipo en el corto plazo.  22.9. Su administrador le pide entregar software en un plazo que sólo podrá cumplir si pide a su equipo de proyecto trabajar tiempo extra sin remuneración. Todos los miembros del equipo tienen hijos pequeños. Discuta si debe aceptar esta demanda de su administrador o si debe persuadir a su equipo a ceder su tiempo a la organización en lugar de dedicarlo a sus familias. ¿Qué factores pueden ser significativos en su decisión? 22.10. Como programador, se le ofrece una promoción a un puesto de gestión de proyectos, pero siente que puede hacer una aportación más efectiva en un papel técnico más que administrativo. Discuta si debe aceptar la promoción. REFERENCIAS Aron, J. D. (1974). The Program Development Process. Reading, Mass.: Addison-Wesley. Baker, F. T. (1972). “Chief Programmer Team Management of Production Programming”. IBM  Systems J., 11 (1), 56–73. M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   616M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   616 3/18/11   5:11:45 PM3/18/11   5:11:45 PM