488  Capítulo 18 ■ Ingeniería de software distribuido En la sección 18.1.1 se presentaron ejemplos del soporte a la interacción que puede ofre- cer el middleware. Este último se usa para soportar procedimientos remotos y solicitudes de métodos remotos, intercambio de mensajes, etcétera. Los servicios comunes son aquellos que pueden requerir diferentes componentes con independencia de la funcionalidad de dichos componentes. Como se describió en el capítulo 17, pueden incluir servicios de seguridad (autenticación y autorización), servicios de noti-ficación y nomenclatura, y servicios de gestión de transacción, etcétera. Usted puede considerar que estos servicios comunes los brinda un contenedor middleware. Entonces usted implementa su componente en dicho contenedor y puede acceder y usar dichos servicios comunes.  18.2 Computación cliente-servidor Los sistemas distribuidos a los que se accede por Internet se organizan normalmente como sistemas cliente-servidor. En un sistema cliente-servidor, el usuario interactúa con un programa que se ejecuta en su computadora local (por ejemplo, un navegador Web o una aplicación basada en telefonía). Éste interactúa con otro programa que se ejecuta en una computadora remota (por ejemplo, un servidor Web). La computadora remota proporciona servicios, como acceso a páginas Web, que están disponibles a clientes externos. Este modelo cliente-servidor, como se estudió en el capítulo 6, es un modelo arquitectónico muy general de una aplicación. No está restringido a aplicaciones distri-buidas a través de varias máquinas. También se puede usar como un modelo de interac-ción lógica donde cliente y servidor operan en la misma computadora. En una arquitectura cliente-servidor, una aplicación se modela como un conjunto de servicios que proporcionan los servidores. Los clientes pueden acceder a dichos servicios y presentar resultados a usuarios finales (Orfali y Harkey, 1998). Los clientes deben estar al tanto de los servidores que están disponibles, pero no conocen la existencia de otros clientes. Clientes y servidores son procesos separados, como se muestra en la figura 18.4. Ésta ilustra una situación donde existen cuatro servidores (s1-s4), que entregan diferen-tes servicios. Cada servicio tiene un conjunto de clientes asociados que acceden a dichos servicios.s1 s2s3s4 c1c2c3c4 c5 c6c7 c8c9c10c11c12 Proceso clienteProceso servidor Figura 18.4 Interacción  cliente-servidor M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   488M18_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_479-507.indd   488 3/18/11   5:03:55 PM3/18/11   5:03:55 PM