2.4 ■ El Proceso Unificado Racional  51 que interactuarán con el sistema y definirán dichas interacciones. Luego se usa esta  información para valorar la aportación del sistema hacia la empresa. Si esta aporta-ción es menor, entonces el proyecto puede cancelarse después de esta fase. 2. Elaboración Las metas de la fase de elaboración consisten en desarrollar la com-prensión del problema de dominio, establecer un marco conceptual arquitectónico para el sistema, diseñar el plan del proyecto e identificar los riesgos clave del pro-yecto. Al completar esta fase, debe tenerse un modelo de requerimientos para el sistema, que podría ser una serie de casos de uso del UML, una descripción arquitec-tónica y un plan de desarrollo para el software. 3. Construcción La fase de construcción incluye diseño, programación y pruebas del sistema. Partes del sistema se desarrollan en paralelo y se integran durante esta fase. Al completar ésta, debe tenerse un sistema de software funcionando y la documen-tación relacionada y lista para entregarse al usuario. 4. Transición La fase final del RUP se interesa por el cambio del sistema desde la comunidad de desarrollo hacia la comunidad de usuarios, y por ponerlo a funcionar en un ambiente real. Esto es algo ignorado en la mayoría de los modelos de proceso de software aunque, en efecto, es una actividad costosa y en ocasiones problemática. En el complemento de esta fase se debe tener un sistema de software documentado que funcione correctamente en su entorno operacional.  La iteración con el RUP se apoya en dos formas. Cada fase puede presentarse en una forma iterativa, con los resultados desarrollados incrementalmente. Además, todo el con-junto de fases puede expresarse de manera incremental, como se muestra en la flecha en curva desde transición hasta concepción en la figura 2.12. La visión estática del RUP se enfoca en las actividades que tienen lugar durante el proceso de desarrollo. Se les llama flujos de trabajo en la descripción RUP. En el proceso se identifican seis flujos de trabajo de proceso centrales y tres flujos de trabajo de apoyo centrales. El RUP se diseñó en conjunto con el UML, de manera que la descripción del flujo de trabajo se orienta sobre modelos UML asociados, como modelos de secuencia, modelos de objeto, etcétera. En la figura 2.13 se describen la ingeniería central y los flujos de trabajo de apoyo. La ventaja en la presentación de las visiones dinámica y estática radica en que las fases del proceso de desarrollo no están asociadas con flujos de trabajo específicos. En principio, al menos, todos los flujos de trabajo RUP pueden estar activos en la totalidad de las etapas del proceso. En las fases iniciales del proceso, es probable que se use mayor esfuerzo en los flujos de trabajo como modelado del negocio y requerimientos y, en fases posteriores, en las pruebas y el despliegue.Conce pción Elaboración ConstrucciónFase de iteración TransiciónFigura 2.12 Fases en  el Proceso Unificado Racional M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   51M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   51 3/18/11   4:45:32 PM3/18/11   4:45:32 PM