100  Capítulo 4 ■ Ingeniería de requerimientos usuario para el sistema. Más adelante en el proceso, en los anillos exteriores de la espiral,  se dedicará más esfuerzo a la adquisición y comprensión de los requerimientos detallados del sistema. Este modelo en espiral acomoda enfoques al desarrollo, donde los requerimientos se elaboraron con diferentes niveles de detalle. El número de iteraciones de la espiral tiende a variar, de modo que la espiral terminará después de adquirir algunos o todos los requeri-mientos del usuario. Se puede usar el desarrollo ágil en vez de la creación de prototipos, de manera que se diseñen en conjunto los requerimientos y la implementación del sistema. Algunas personas consideran la ingeniería de requerimientos como el proceso de apli-car un método de análisis estructurado, tal como el análisis orientado a objetos (Larman, 2002). Esto implica analizar el sistema y desarrollar un conjunto de modelos gráficos del sistema, como los modelos de caso de uso, que luego sirven como especificación del sistema. El conjunto de modelos describe el comportamiento del sistema y se anota con información adicional que describe, por ejemplo, el rendimiento o la fiabilidad requeri-dos del sistema. Aunque los métodos estructurados desempeñan un papel en el proceso de ingeniería de requerimientos, hay mucho más ingeniería de requerimientos de la que se cubre con dichos métodos. La adquisición de requerimientos, en particular, es una actividad centrada en la gente, y a las personas no les gustan las restricciones impuestas por modelos de sistema rígidos. Prácticamente en todos los sistemas cambian los requerimientos. Las personas implica-das desarrollan una mejor comprensión de qué quieren que haga el software; la organiza-ción que compra el sistema cambia; se hacen modificaciones al hardware, al software y al entorno organizacional del sistema. Al proceso de administrar tales requerimientos cam-biantes se le llama administración de requerimientos, tema que se trata en la sección 4.7.  4.5 Adquisición y análisis de requerimientos Después de un estudio de factibilidad inicial, la siguiente etapa del proceso de ingeniería de requerimientos es la adquisición y el análisis de requerimientos. En esta actividad, los ingenieros de software trabajan con clientes y usuarios finales del sistema para descu-brir el dominio de aplicación, qué servicios debe proporcionar el sistema, el desempeño requerido de éste, las restricciones de hardware, etcétera.Estudios de factibilidad Un estudio de factibilidad es un breve estudio enfocado que debe realizarse con oportunidad en el proceso  de IR. Debe responder tres preguntas clave: a) ¿El sistema contribuye con los objetivos globales de la organización? b) ¿El sistema puede implementarse dentro de la fecha y el presupuesto usando la tecnología actual? c) ¿El sistema puede integrarse con otros sistemas que se utilicen?  Si la respuesta a cualquiera de estas preguntas es negativa, probablemente no sea conveniente continuar  con el proyecto. http://www.SoftwareEngineering-9.com/Web/Requirements/FeasibilityStudy.html M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   100M04_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_082-117.indd   100 3/18/11   4:47:15 PM3/18/11   4:47:15 PM