capítulo 13 diseño de webapps 325 contenida dentro del objeto de contenido se etiqueta como atributos. por ejemplo, fotografía (imagen de tipo .jpg) tiene los atributos dimensión horizontal, dimensión vertical y estilo de bordes. puede usarse una asociación uml y un agregado7 para representar relaciones entre los ob- jetos de contenido. por ejemplo, la asociación uml que se ilustra en la figura 13.3 indica que se usa una descripcióndecomponente para cada instancia de la clase componentedelpro- ducto. la descripcióndecomponente está integrada sobre los cinco objetos de contenido ilustrados. sin embargo, la notación de multiplicidad que se aprecia indica que esquema y video son opcionales (son posibles 0 ocurrencias), que se requiere una descripcióndelmer- cado y una descripcióntécnica, y que se emplean una o varias instancias de fotografía. 13.6.2 aspectos de diseño del contenido una vez modelados los objetos del contenido, la información que va a entregar cada objeto debe registrar al autor y después editarse para que satisfaga del mejor modo posible las necesidades del consumidor. la autoría del contenido es trabajo de especialistas en el área relevante de quien diseña el objeto de contenido, dando un bosquejo de la información que se va a entregar y una indicación de los tipos de objetos de contenido general (por ejemplo, texto descriptivo, imágenes, fotografías, etc.) que se usarán para entregar la información. el diseño estético (véase la sección 13.5) también puede aplicarse para representar la vista y sensación apropiadas para el contenido. los objetos se “cortan” [pow02] a medida que se diseñan para formar las páginas de la web- app. el número de objetos de contenido incorporado en una página individual está en función de las necesidades del usuario, de las restricciones impuestas por la velocidad de descarga de la conexión de internet y de las restricciones impuestas por la cantidad de desplazamiento ver-tical que el usuario tolerará. 7 en el apéndice 1 se estudian ambas representaciones.componentedelproducto númerodeparte nombredepartetipodepartedescripciónprecio crearnuevoartículo( ) descripcióndelapantalla( )mostrarespeciﬁcacionestécnicas descripcióndemercado color de textoestilo de fuentetamaño de fuenteespacio entre líneastamaño de texto de usocolor del fondofotografía dimensión horizontaldimensión verticalestilo de bordesesquema dimensión horizontaldimensión verticalestilo de bordesdescripcióntécnica color de textoestilo de fuentetamaño de fuenteespacio entre líneastamaño de texto de la imagencolor del fondovideo dimensión horizontaldimensión verticalestilo de bordesvolumen del audiodescripcióndel componente1 1 1 1es parte de 0..1 0..1 0..1 1 1..*sensor cámara panel de controlcaracterísticas del softwarefigura 13.3 representación del diseño de objetos de contenido 13pressman(317-336).indd  32513pressman(317-336).indd  325 14/1/10  16:46:4314/1/10  16:46:43