CAPÍTULO 28  ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO 651 ciento del potencial para falla del proyecto) puede explicarse por sólo 20 por ciento de los riesgos  identificados. El trabajo realizado durante los primeros pasos del análisis de riesgos ayudará a determinar cuáles de ellos residen en ese 20 por ciento (por ejemplo, riesgos que conducen a la exposición más alta al riesgo). Por esta razón, algunos de los riesgos identificados, valorados y proyectados pueden no llegar al plan MMMR, no se ubican en el crucial 20 por ciento (los riesgos con prioridad de proyecto más alta). El riesgo no está limitado al proyecto de software en sí. Pueden ocurrir después de que el  software se desarrolló exitosamente y de que se entregó al cliente. Dichos riesgos por lo general se asocian con las consecuencias de falla del software en el campo. La seguridad del software  y el análisis de riesgos (por ejemplo, [Dun02], [Her00], [Lev95]) son  las actividades de aseguramiento de la calidad del software (capítulo 16) que se enfocan en la identificación y valoración de los riesgos potenciales que pueden afectar al software negativa-mente y hacer que falle todo un sistema. Si los riesgos pueden identificarse tempranamente en el proceso de ingeniería del software, pueden especificarse características de diseño del soft-ware que eliminarán o controlarán los riesgos potenciales.  28.7 E L PLAN  MMMR En el plan de proyecto del software puede incluirse una estrategia de administración del riesgo, o los pasos de administración del riesgo pueden organizarse en un plan de mitigación, monitoreo y manejo de riesgo (MMMR) por separado. El plan MMMR documenta todo el trabajo realizado como parte del análisis de riesgos y el gerente del proyecto lo usa como parte del plan de pro-yecto global. Algunos equipos de software no desarrollan un documento MMMR formal. En vez de ello,  cada riesgo se documenta individualmente usando una hoja de información de riesgo  (HIR)  [Wil97]. En la mayoría de los casos, la HIR se mantiene con un sistema de base de datos de modo  4 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas que  hay en esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por  sus respectivos desarrolladores.Objetivo: El objetivo de las herramientas de manejo de  riesgo es auxiliar de un equipo de proyecto para definir  riesgos, valorar su impacto y probabilidad, y monitorear los riesgos a lo largo de un proyecto de software. Mecánica: En general, las herramientas de manejo de riesgo auxi- lian en la identificación de riesgos genéricos al proporcionar una lista de riesgos empresariales y de proyecto usuales, proporcionar listas de verificación u otras técnicas de “entrevista” que auxilien en la identifi-cación de riesgos específicos del proyecto, asignar probabilidad e impacto a cada riesgo, apoyar las estrategias de mitigación de riesgo y generar muchos reportes diferentes relacionados con el riesgo. Herramientas representativas: 4 @risk, desarrollada por Palisade Corporation (www.palisade. com), es una herramienta de análisis de riesgo genérico que  usa simulación Monte Carlo para impulsar su motor analítico.Riskman, distribuida por ABS Consulting (www.absconsulting. com/riskmansoftware/index.html), es un sistema experto de evaluación de riesgos que identifica riesgos relacio-nados con proyectos. Risk Radar, desarrollada por SPMN (www.spmn.com), ayuda a  los gerentes de proyecto a identificar y manejar riesgos de pro-yecto. Risk+, desarrollada por Deltek (www.deltek.com), se integra con  Microsoft Project para cuantificar incertidumbres de costo y calendario. X:PRIMER, desarrollada por GrafP Technologies (www.grafp. com), es una herramienta genérica web que predice qué puede salir mal en un proyecto e identifica las causas raíz para poten-ciales fallos y contramedidas efectivas.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Manejo de riesgo 28Pressman(640-654).indd   65128Pressman(640-654).indd   651 26/1/10   17:33:5526/1/10   17:33:55