Glosario  737 detección de fallas  Uso de procesos y comprobación en tiempo de operación para detectar y eliminar fallas  en el desarrollo de un programa antes de que den por resultado una falla en la operación del sistema. diagrama de clase Tipos de diagrama UML que muestran las clases de objetos en un sistema y sus relaciones.diagrama de estado Tipo de diagrama UML que muestra los estados de un sistema y los eventos que  disparan una transición de un estado a otro. diagrama de secuencia Diagrama que muestra la secuencia de las interacciones requeridas para completar cierta  operación. En UML, los diagramas de secuencia pueden asociarse con casos de uso. dinámica de evolución de programa Estudio de las formas en las que cambia un sistema de software en evolución. Se afirma  que las leyes de Lehman gobiernan la dinámica de la evolución del programa. diseño de interfaz de usuario Proceso de diseñar la forma en la que los usuarios del sistema pueden ingresar a la  funcionalidad de éste, y la forma en que se despliega la información producida por el sistema. disponibilidad La facilidad con la que un sistema proporciona servicios cuando se le solicitan. Por  lo general, la disponibilidad se expresa como un número decimal, de manera que una disponibilidad de 0.999 significa que el sistema puede entregar servicios para 999 de 1,000 unidades de tiempo. dominio Área problemática o empresarial específica donde se usan los sistemas de software.  Los ejemplos de dominio incluyen control en tiempo real, procesamiento de datos empresariales y conmutación de telecomunicaciones. DSDM Método de desarrollo de sistema dinámico (Dynamic System Development Method);  mencionado como uno de los primeros métodos de desarrollo ágiles. EJB (Enterprise Java Beans) Modelo de componentes basado en Java.entrega (release) Versión de un sistema de software que se pone a disposición de los clientes del sistema.escenario Descripción de una forma típica en la que se usa un sistema o en la que un usuario  realiza cierta actividad. etnografía Técnica de observación que puede usarse en la adquisición y el análisis de  requerimientos. El etnógrafo se sumerge en el entorno del usuario y observa sus hábitos laborales cotidianos. A partir de las observaciones es posible inferir requerimientos para soporte de software. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   737Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   737 3/18/11   5:18:27 PM3/18/11   5:18:27 PM