CAPÍTULO 22  ADMINISTRACIÓN DE LA CONFIGURACIÓN DEL SOFTWARE 517 Políticas.  ¿Quién “posee” la webapp ? Esta pregunta se plantea en compañías grandes y pe- queñas, y su respuesta tiene un impacto significativo sobre las actividades de administración y  control. En algunas instancias, los desarrolladores web se alojan fuera del área de IT de la or-ganización y crean potenciales dificultades de comunicación. Dart [Dar99] sugiere las siguientes preguntas para ayudar a entender las políticas asociadas con la ingeniería web: • ¿Quién asume la responsabilidad por la precisión de la información en el sitio web? • ¿Quién garantiza que los procesos de control de calidad se siguieron antes de que la  información se publique en el sitio? • ¿Quién es responsable por la realización de cambios? • ¿Quién asume el costo del cambio? Las respuestas a estas preguntas ayudan a determinar a las personas que dentro de una orga-nización deben adoptar un proceso de administración de la configuración para webapps. La administración de la configuración para webapps continúa evolucionando (por ejemplo,  [Ngu06]). Un proceso ACS convencional puede ser demasiado engorroso, pero en años pasados surgió una nueva generación de herramientas de administración de contenido, específicamente  diseñadas para ingeniería web. Dichas herramientas establecen un proceso que adquiere infor-mación existente (de un amplio arreglo de objetos de webapps), gestiona los cambios a los ob- jetos, los estructura en forma tal que es posible presentarlos a un usuario final y luego los ofrece al entorno del lado cliente para su despliegue. 22.4.2  Objetos de configuración de webapps Las webapps abarcan un amplio rango de objetos de configuración: objetos de contenido (por  ejemplo, texto, gráficos, imágenes, video, audio), componentes funcionales (guiones, applets) y objetos de interfaz (COM o CORBA). Los objetos de la webapp pueden identificarse (con nombres de archivo asignados) en cualquier forma que sea adecuada para la organización. Sin embargo, se recomiendan las siguientes convenciones para asegurar la conservación de la compatibilidad entre plataformas: los nombres de archivo deben limitarse a 32 caracteres de longitud, deben evitarse nombres con mayúsculas mezcladas o todos con mayúsculas, así como subrayar los nombres de los archivos. Además, las referencias URL (vínculos) dentro de un objeto de confi-guración siempre deben usar rutas relativas (por ejemplo,../products/alarmsensors.html). Todo el contenido de la webapp tiene formato y estructura. Los formatos de archivo interno  los dicta el entorno de computación en el que se almacena el contenido. Sin embargo, el formato  renderizado (con frecuencia llamado formato de despliegue ) se define mediante el estilo estético  y las reglas de diseño establecidas para la webapp. La estructura del contenido define una arqui- tectura de contenido, es decir, la forma en la que se ensamblan los objetos de contenido para presentar información significativa a un usuario final. Boiko [Boi04] define la estructura como “mapas que se tienden sobre un conjunto de trozos de contenido [objetos] para organizarlos y hacerlos accesibles a las personas que los necesitan”. 22.4.3  Administración de contenido La administración de contenido  se relaciona con la administración de la configuración en tanto  un sistema de administración de contenido (SAC) establece un proceso, apoyado por herramien-tas adecuadas, en el que éstas adquieren contenido existente (de un amplio arreglo de objetos de configuración de la webapp), que los estructura en forma que les permite presentarse a un usuario final y luego ofrecerlo al entorno del lado cliente para su despliegue. El uso más común de un sistema de administración de contenido ocurre cuando se construye  una webapp dinámica. Las webapps dinámicas crean páginas web “al vuelo”, es decir, el usuario ¿Cómo se determina  quién tiene la responsabilidad de la AC de la webapp?? Cita: “La administración del conteni-do es un antídoto al frenesí informativo de la actualidad.” Bob Boiko 22Pressman(501-525).indd   51722Pressman(501-525).indd   517 19/1/10   17:12:1219/1/10   17:12:12