712  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos de software hay puntos fijos, como la aceptación de requerimientos, la conclusión del  diseño arquitectónico o la finalización de la generación de datos de prueba. Es posi-ble medir el tiempo y esfuerzo requeridos para moverse de uno de estos puntos fijos a otro. Después de introducir los cambios, las mediciones de los atributos del sistema pueden indicar si los cambios al proceso tuvieron éxito para reducir el tiempo o esfuerzo requerido. Las mediciones de la cantidad de eventos que se producen tienen una relación más directa con la calidad del software. Por ejemplo, aumentar el número de defectos des-cubiertos al cambiar el proceso de inspección del programa se reflejará probablemente en una mejora en la calidad del producto. Sin embargo, esto debe confirmarse mediante posteriores mediciones del producto. Una dificultad fundamental en la medición del proceso es conocer qué información respecto al proceso debe recopilarse para apoyar la mejora de los procesos. Basili y Rombach (1988) proponen lo que llaman el paradigma GQM (Meta-Pregunta-Métrica, por las siglas de Goal-Question-Metric ), que se usa ampliamente en la medición del  software y los procesos. Basili y Green (1993) describen cómo se usa este enfoque en un programa de mejora de procesos a largo plazo basado en mediciones, en la agencia espacial estadounidense NASA. El paradigma GQM (figura 26.4) se usa en la mejora de procesos para ayudar a res-ponder tres preguntas fundamentales: 1. ¿Por qué se introduce la mejora de procesos? 2. ¿Qué información se necesita para ayudar a identificar y valorar las mejoras?3. ¿Qué mediciones de proceso y producto se requieren para obtener esta informa- ción?  Estas preguntas se relacionan directamente con las abstracciones (metas, preguntas,  métricas) en el paradigma GQM: 1. Metas Una meta es algún objetivo que la organización pretende lograr. No debe  ocuparse directamente de los atributos del proceso, sino más bien de cómo el Metas por lograr Preguntas por responder Cosas por medirMeta 1 Meta 2  Q2 Q3 Q4 Q1 Q7 Q5 Q6 M5 M6 M4 M3 M1 M2 Figura 26.4 El  paradigma GQM M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   712M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   712 3/18/11   5:15:50 PM3/18/11   5:15:50 PM