 Por sí sola, esta arquitectura puede usarse en situaciones donde es importante que los  cálculos sean correctos, pero donde la disponibilidad no sea esencial. Si las respuestas de cada canal difieren, el sistema simplemente se desactiva. Para muchos sistemas de tratamiento y diagnóstico médico, la fiabilidad es más importante que la disponibilidad, pues una respuesta incorrecta del sistema podría conducir a que el paciente reciba un tratamiento equivocado. Sin embargo, si el sistema sencillamente se desactiva en el caso de un error, esto constituye un inconveniente, aunque el paciente por lo general no resulta dañado por el sistema. En situaciones donde se requiere alta disponibilidad, se tienen que usar muchos siste-mas de autoverificación en forma paralela. Se necesita una unidad de conmutación que detecte las fallas y seleccione un resultado de uno de los sistemas, donde ambos canales produzcan una respuesta consistente. Tal enfoque se usa en el sistema de control de vuelo para la serie Airbus 340 de aeronaves, donde se utilizan cinco computadoras de autoveri-ficación. La figura 13.5 es un diagrama simplificado que ilustra esta organización. En el sistema de control de vuelo del Airbus, cada una de las computadoras de control de vuelo realiza los cálculos en paralelo y usa las mismas entradas. Las salidas se conec-tan a filtros de hardware que detectan si el estatus indica una falla y, si es así, hacen que la salida de dicha computadora se desactive. Entonces, la salida se toma de un sistema alternativo. Por ello, es posible que cuatro computadoras fallen y que la operación de la aeronave continúe. En más de 15 años de operación, no ha habido reportes de situaciones donde el control de la aeronave se haya perdido debido a una falla total del sistema de control de vuelo. Los diseñadores del sistema Airbus trataron de lograr diversidad en muchas formas diferentes: 1. Las computadoras primarias de control de vuelo usan un procesador diferente de los  sistemas secundarios de control de vuelo. 2. Los chips auxiliares que se usan en cada canal en los sistemas primario y secundario son suministrados por fabricantes diferentes. 3. El software en los sistemas secundarios de control de vuelo sólo ofrece funcionali-dad crítica: es menos complejo que el software primario. 4. El software para cada canal, tanto en los sistemas primarios como en los secundarios, se desarrolla mediante diferentes lenguajes de programación y por distintos equipos. 5. Se usan diversos lenguajes de programación en los sistemas secundario y primario.  Como se estudia en la siguiente sección, esto no garantiza la diversidad, pero reduce la probabilidad de fallas comunes en diferentes canales.Canal 1 Canal 2Divisor ComparadorValor de entrada Valor de salidaEstatus Figura 13.4 Arquitectura  de automonitorización13.3 ■ Arquitecturas de sistemas confiables  351 M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   351M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   351 3/18/11   4:59:13 PM3/18/11   4:59:13 PM