7.1 ■ Diseño orientado a objetos con el uso del UML  183 casos de uso. Con dichos objetos en mente, usted puede comenzar a identificar las clases  de objetos en el sistema. Hay varias propuestas sobre cómo identificar las clases de objetos en los sistemas orientados a objetos: 1. Use un análisis gramatical de una descripción en lenguaje natural del sistema a  construir. Objetos y atributos son sustantivos; operaciones o servicios son verbos  (Abbott, 1983). 2. Utilice entidades tangibles (cosas) en el dominio de aplicación (como aeronave), roles  (como administrador o médico), eventos (como peticiones), interacciones (como reuniones), ubicaciones (como oficinas), unidades organizacionales (como compañías), etcétera (Coad y Yourdon, 1990; Shlaer y Mellor, 1988; Wirfs-Brock et al., 1990). 3. Emplee un análisis basado en escenarios, donde a la vez se identifiquen y analicen  varios escenarios de uso de sistema. A medida que se analiza cada escenario, el equipo responsable del análisis debe identificar los objetos, los atributos y las opera-ciones requeridos (Beck y Cunningham, 1989).  En la práctica, debe usar varias fuentes de conocimiento para descubrir clases de objetos. Dichas clases, así como los atributos y las operaciones que se identificaron al comienzo a partir de la descripción informal del sistema, pueden ser un punto de inicio para el diseño. Entonces es posible usar más información del conocimiento del dominio de aplicación o del análisis del escenario para corregir y ampliar los objetos iniciales. Esta información se recopila de los documentos de requerimientos, de discusiones con usuarios o de análisis de los sistemas existentes. En la estación meteorológica a campo abierto, la identificación de objetos se basa en el hardware tangible del sistema. Aun cuando no se tiene suficiente espacio para incluir todos los objetos de sistema, en la figura 7.6 se muestran cinco clases de objetos. Los objetos termómetro de tierra, anemómetro y barómetro pertenecen al dominio de aplica-ción; en tanto que los objetos WeatherStation (estación meteorológica) y WeatherData (datos meteorológicos) se identificaron a partir de la descripción del sistema y de la des-cripción del escenario (caso de uso): 1. La clase de objeto WeatherStation proporciona la interfaz básica de la estación  meteorológica con su entorno. Sus operaciones reflejan las interacciones que se Recopilación de datos Transmisor Receptor WeatherData Figura 7.5 Arquitectura  de sistema de recopilación de datos M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   183M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   183 3/18/11   4:50:13 PM3/18/11   4:50:13 PM