636 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE las tareas asignadas en el calendario del proyecto. De hecho, sí existe una técnica para realizar  el análisis cuantitativo del progreso. Se llama análisis de valor ganado (AVG). Humphrey [Hum95]  analiza el valor ganado en los siguientes términos: El sistema de valor ganado ofrece una escala de valor común para toda tarea [de proyecto de soft- ware], sin importar el tipo de trabajo que se va a realizar. Se estiman las horas totales para hacer todo el proyecto y a cada tarea se le da un valor ganado con base en su porcentaje estimado del total. Dicho en forma todavía más simple, el valor ganado es una medida de progreso. Le permite  valorar el “porcentaje de completitud” de un proyecto usando análisis cuantitativo en lugar de  apoyarse en una corazonada. De hecho, Fleming y Koppleman [Fle98] argumentan que el aná-lisis de valor ganado “proporciona lecturas precisas y confiables del rendimiento tan temprana-mente como con 15 por ciento del proyecto”. Para determinar el valor ganado se realizan los siguientes pasos:  1. El costo presupuestado del tr  abajo calendarizado  (CPTC) se determina para cada tarea re- presentada en el calendario. Durante la estimación se planifica el trabajo (en persona-horas o persona-días) de cada tarea de ingeniería del software. Por tanto, CPTC i es el  esfuerzo planificado para la tarea i. Para determinar el progreso en un punto determi-nado a lo largo del calendario del proyecto, el valor de CPTC es la suma de los valores CPTC i para todas las tareas que deben estar completas en dicho punto en el tiempo se- ñalado en el calendario del proyecto.  2. Los valores CPTC para todas las tareas se suman para inferir el presupuesto al concluir  (P AC). Por tanto,   P A C  /H11005 /H20858 (CPTCk) para todas las tareas k  3. A continuación, se calcula el costo presupuestado del tr abajo realizado (CPTR). El valor  de CPTR es la suma de los valores CPTC para todas las tareas que realmente se conclu- yeron en un punto en el tiempo sobre el calendario del proyecto. Wilkens [Wil99] observa que “la distinción entre el CPTC y el CPTR es que el primero repre- senta el presupuesto de las actividades que se planea completar y el último representa el presu- puesto de las actividades que realmente se completaron”. Determinados los valores para CPTC, PAC y CPTR, es posible calcular importantes indicadores del progreso: Índice de rendimiento en calendario, IRS /H11005 CPTR CPTC Variación en calendario, VC /H11005 CPTR /H11002 CPTC El IRS es un indicio de la eficiencia con la que el proyecto utiliza los recursos calendarizados.  Un valor IRS cercano a 1.0 indica ejecución eficiente del calendario del proyecto. VC es simple- mente un indicio absoluto de la variación con respecto al calendario planeado. Porcentaje calendarizado para conclusión /H11005 CPTC PAC proporciona un indicio del porcentaje de trabajo que debe concluirse hacia el tiempo t. Porcentaje completo /H11005 CPTC PAC proporciona un indicio cuantitativo del porcentaje de completitud del proyecto en un punto dado en el tiempo t. También es posible calcular el costo real del trabajo realizado  (CRTR). El valor para CRTR es la  suma del esfuerzo realmente utilizado en las tareas que se completaron en un punto en el tiempo en el calendario del proyecto. Entonces es posible calcular¿Cómo se calcula el  valor ganado y cómo se le usa para valorar el progreso?? WebRef En www.acq.osd.mil/pm/  puede encontrarse una amplia variedad de recursos para análisis de valor ganado. 27Pressman(620-639).indd   63627Pressman(620-639).indd   636 26/1/10   19:47:4626/1/10   19:47:46