CAPÍTULO 32  COMENTARIOS FINALES 721 tación actual. Cuando ocurra la simulación completa del cerebro humano, el “pensamiento”  ocurrirá con rapideces miles de veces mayores que su contraparte humana, con íntimas co-nexiones a un mar de información (piense en la web de la actualidad como un ejemplo primi-tivo). El resultado es... bueno... tan fantástico que es mejor dejar a Kurzweil describirlo. Es importante notar que nadie cree que el futuro que Kurzweil describe sea algo bueno. En  un ensayo ahora famoso, titulado “The Future Doesn’t Need Us” (El futuro no nos necesita), Bill Joy [Joy00], uno de los fundadores de Sun Microsystems, argumenta que “robótica, ingeniería genética y nanotecnología amenazan con hacer a los humanos una especie en peligro de extin-ción”. Sus argumentos, que predicen una distopia tecnológica, representan un contrapunto al futuro utópico predicho por Kurzweil. Ambos deben considerarse seriamente como ingenieros de software que juegan uno de los papeles principales en la definición de la visión larga de la especie humana.  32.5 L A RESPONSABILIDAD  DEL INGENIERO  DE SOFTWARE La ingeniería del software ha evolucionado en una profesión mundial respetada. Como profe-sionales, los ingenieros de software deben acatar un código de ética que guíe el trabajo que realizan y los productos que elaboran. Una fuerza de trabajo conjunta ACM/IEEE-CS produjo un Código de ética y práctica profesional de la ingeniería del software (versión 5.1). El código [ACM98] afirma: Los ingenieros de software deben comprometerse con hacer del análisis, la especificación, el diseño,  el desarrollo, la prueba y el mantenimiento del software una profesión benéfica y respetada. En con-cordancia con su compromiso con la salud, la seguridad y el bienestar del público, los ingenieros de software deben adherirse a los siguientes ocho principios: 1. PÚBLICO: Los ingenieros del software deben actuar consistentemente con el interés del público.2.  CLIENTE Y EMPLEADOR: Los ingenieros de software deben actuar en función del mejor interés de  sus clientes y empleadores, coincidente con el interés del público. 3.  PRODUCTO: Los ingenieros de software deben garantizar que sus productos y modificaciones re-lacionadas satisfagan los más altos estándares profesionales posibles. 4.  JUICIO: Los ingenieros de software deben mantener integridad e independencia en su juicio profe-sional. 5.  ADMINISTRACIÓN: Los administradores y líderes de ingeniería del software deben suscribirse y promover un enfoque ético acerca de la administración del desarrollo y del mantenimiento del software. 6.  PROFESIÓN: Los ingenieros de software deben promover la integridad y reputación de la profesión, consistente con el interés del público. 7.  COLEGAS: Los ingenieros de software deben ser justos con sus colegas y darles apoyo. 8.  UNO MISMO: Los ingenieros de software deben aprender toda la práctica de su profesión y deben promover un enfoque ético acerca de ella. Aunque cada uno de estos ocho principios es igualmente importante, aparece un tema sensible:  un ingeniero de software necesita trabajar en función del interés del público. En el nivel personal, un ingeniero de software debe conducirse de acuerdo con las siguientes reglas: • Nunca robar datos para ganancia personal. • Nunca distribuir o vender información con derechos de autor obtenida como parte de su  trabajo en un proyecto de software. • Nunca destruir o modificar maliciosamente los programas, archivos o datos de otra  persona.WebRef Un análisis completo del código de  ética de ACM/IEEE puede encontrarse en seeri.etsu.edu/Codes/default.shtm 32Pressman(717-724).indd   72132Pressman(717-724).indd   721 26/1/10   17:32:1526/1/10   17:32:15