Capítulo 10 ■ Sistemas sociotécnicos  265  En principio, la mayoría de las interacciones están entre capas contiguas, y cada capa  oculta el detalle de la capa de abajo de la capa superior. En la práctica, éste es no siem-pre el caso. Entre las capas quizás haya interacciones inesperadas, lo cual derivaría en problemas para el sistema como un todo. Por ejemplo, imagine que hay un cambio en la ley que administra el acceso a la información personal. Esto proviene de la capa social. Ello conduce a nuevos procedimientos organizacionales y cambios para los procesos empresariales. Sin embargo, el sistema de aplicación quizá no sea capaz de brindar el nivel de privacidad requerido, de modo que deben implementarse cambios en la capa de comunicaciones y gestión de datos. Deliberar de manera holística sobre los sistemas, en vez de considerar simplemente el software en aislamiento, es esencial cuando se considera la seguridad y confiabilidad del software. Las fallas de operación del software, en sí, rara vez tienen consecuencias serias, porque el software es intangible y, aun cuando se dañe, su restauración es fácil y económica. No obstante, cuando dichas fallas de operación de software caen en cascada por otras partes del sistema, afectan el entorno físico y humano del software. Aquí, las consecuencias de la falla de operación son más significativas. Es posible que las perso-nas deban realizar trabajo extra para contener o recuperarse de la falla de operación; por ejemplo, pueden tener daños físicos en el equipo, pérdida o corrupción de datos, o fallas en la confidencialidad con consecuencias desconocidas. Por lo tanto, hay que tomar una perspectiva de nivel del sistema cuando se diseñe software que tenga que ser seguro y confiable. Usted necesita entender las consecuencias de las fallas de operación del software para otros elementos en el sistema. También debe entender cómo esos otros elementos del sistema causan las fallas de operación del soft-ware, y cómo ayudarían a proteger al software y a recuperar éste contra tales fallas. Por consiguiente, el problema existente es una falla de operación del sistema, más que del software. Esto significa que es preciso examinar cómo interactúa el software con su entorno inmediato para garantizar que: 1. Las fallas de operación del software estén, tanto como sea posible, contenidas den- tro de las capas del sistema y no afecten seriamente la operación de capas adjuntas. En particular, las fallas de operación del software no deben conducir a fallas de operación del sistema.EquipoSistema operativoComunicaciones y gestión de datosSistema de aplicaciónProcesos empresarialesOrganizaciónSociedad Ingeniería de sistemasIngeniería de software Figura 10.1 Capas  de los sistemas  sociotécnicos M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   265M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   265 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM