410  Capítulo 15 ■ Garantía de confiabilidad y seguridad  1 5.5 Casos de protección y confiabilidad Los procesos para garantizar la seguridad y la confiabilidad generan mucha información.  Ésta incluye resultados de pruebas, información sobre los procesos de desarrollo utiliza-dos, registros de reuniones de revisión, etcétera. Tal información proporciona evidencia de la seguridad y confiabilidad de un sistema, y se usa para ayudar a decidir si el sistema es suficientemente confiable para su uso operacional. Los casos de protección y confiabilidad son documentos estructurados que establecen argumentos y evidencias detallados de que un sistema está protegido, o que se logró un nivel requerido de seguridad o confiabilidad. Algunas veces se llaman casos de asegu-ramiento. En esencia, un caso de protección o confiabilidad reúne toda la evidencia dis-ponible que indica que un sistema es confiable. Para muchos tipos de sistemas críticos, la producción de un caso de protección es un requerimiento legal. El caso debe satisfacer a un órgano regulador o de certificación antes de que el sistema pueda implementarse. La responsabilidad del organismo regulador radica en comprobar que un sistema com-pletado es tan seguro o confiable como ejecutable, de manera que su papel principal entra en juego cuando se completa un proyecto de desarrollo. Sin embargo, los reguladores y Figura 15.6 Entrada  simplificada de una  bitácora de peligroBitácora de peligro Página 4: Impresa 20.02.2009 Sistema: Sistema de bomba de insulinaIngeniero de seguridad: James BrownArchivo: bomba de insulina/protección/Bitácora de peligro Bitácora de la versión: 1/3 Peligro identificado Sobredosis de insulina administrada a un paciente Identificado por Jane Williams Clase de criticidad 1 Riesgo identificado Alto Árbol de fallas identificado Sí Fecha 24.01.07 Ubicación Bitácora de peligro, Página 5 Creadores de árbol de fallas Jane Williams y Bill Smith Árbol de fallas verificado SÍ Fecha 28.01.07 Verificador James Brown Requerimientos de diseño de protección del sistema 1.  El sistema debe incluir software de autocomprobación que probará el sistema de sensores, el reloj y el  sistema de administración de insulina. 2.  El software de autocomprobación debe ejecutarse una vez por minuto. 3.  En caso de que el software de autocomprobación descubra una falla de desarrollo en alguno de los componentes del sistema, debe emitirse una advertencia audible y la pantalla de la bomba debe indicar el nombre del componente donde se descubrió la falla. Debe suspenderse la administración de insulina. 4.  El sistema debe incorporar un sistema de modificación manual que permita al usuario del sistema modificar la dosis calculada de insulina que debe administrar el sistema. 5.  La cantidad de modificación no debe ser mayor a un valor preestablecido (maxOverride), que se determina cuando el personal médico configura el sistema. M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   410M15_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_393-422.indd   410 3/18/11   5:01:20 PM3/18/11   5:01:20 PM