220 capítulo 8 ■ pruebas de software varios componentes u objetos en el sistema. probar los casos de uso obliga a que ocurran estas interacciones. si usted desarrolló un diagrama de secuencia para modelar la imple-mentación de casos de uso, verá los objetos o componentes implicados en la interacción. para ilustrar lo anterior, se usa un ejemplo del sistema de estación meteorológica a campo abierto, donde se pide a la estación meteorológica reportar un resumen de datos a una computadora remota. el caso de uso para esto se describe en la figura 7.3 (capítulo anterior). la figura 8.8 (copia de la figura 7.7) muestra la secuencia de operaciones en la estación meteorológica, al responder a una petición de recolección de datos para el sistema de mapeo. este diagrama sirve para identificar operaciones que se probarán y para ayudar a diseñar los casos de prueba para efectuar las pruebas. por consiguiente, emitir una peti-ción para un reporte dará como resultado la ejecución de la siguiente cadena de métodos: satcomms:request → weatherstation:reportweather → commslink:get(summary) → weatherdata:summarize el diagrama de secuencia ayuda a diseñar los casos de prueba específicos necesarios, pues muestra cuáles entradas se requieren y cuáles salidas se crean: 1. una entrada de una petición para un reporte tiene que contar con reconocimiento asociado. en última instancia, a partir de la petición debe regresarse un reporte. durante las pruebas, se debe crear un resumen de datos que sirva para comprobar que el reporte se organiza correctamente. 2. una petición de entrada para un reporte a weatherstation da como resultado la generación de un reporte resumido. usted puede probar esto en aislamiento, creando datos brutos correspondientes al resumen que preparó para la prueba de satcomms, y demostrar que el objeto weatherstation produce este resumen. tales datos brutos se usan también para probar el objeto weatherdata.satcomms request (report) reconoce reportweather ( ) get (summary) reply (report) reconoceweatherstation commslink summarise ( )weatherdata reconoce send (report) reconocesistema de información meteorológica figura 8.8 gráfico de secuencia de recolección de datos meteorológicos m08_sommerville_ingenieria_1ed_se_205-233.indd  220m08_sommerville_ingenieria_1ed_se_205-233.indd  220 3/18/11  5:40:00 pm3/18/11  5:40:00 pm