230  Capítulo 8 ■ Pruebas de software 4. Correr pruebas de aceptación Las pruebas de aceptación acordadas se ejecu- tan sobre el sistema. De manera ideal, esto debería ocurrir en el entorno real donde se usará el sistema, pero esto podría ser perturbador y poco práctico. En consecuencia, quizá deba establecerse un entorno de pruebas de usuario para efectuar dichas prue-bas. Es difícil automatizar este proceso, ya que parte de las pruebas de aceptación podría necesitar poner a prueba las interacciones entre usuarios finales y el sistema. Es posible que se requiera cierta capacitación de los usuarios finales. 5. Negociar los resultados de las pruebas Es poco probable que se pasen todas las pruebas de aceptación definidas y que no haya problemas con el sistema. Si éste es el caso, entonces las pruebas de aceptación están completas y el sistema está listo para entregarse. Con mayor regularidad se descubrirán algunos problemas. En ta-les casos, el desarrollador y el cliente tienen que negociar para decidir si el sistema es suficientemente adecuado para ponerse en uso. También deben acordar sobre la respuesta del desarrollador para identificar problemas. 6. Rechazo/aceptación del sistema Esta etapa incluye una reunión entre los desarro-lladores y el cliente para decidir si el sistema debe aceptarse o no. Si el sistema no es suficientemente bueno para usarse, entonces se requiere mayor desarrollo para corregir los problemas identificados. Una vez completo, se repite la fase de pruebas de aceptación.  En los métodos ágiles, como XP, las pruebas de aceptación tienen un significado un tanto diferente. En principio, comparten la noción de que son los usuarios quienes deciden si el sistema es aceptable o no. Sin embargo, en XP, el usuario forma parte del equipo de desarrollo (es decir, es un examinador alfa) y proporciona los requerimientos del sistema en términos de historias de usuario. También es responsable de definir las pruebas, que permi-ten determinar si el software desarrollado soporta o no la historia del usuario. Las pruebas son automatizadas y el desarrollo no avanza sino hasta que se pasan las pruebas de acepta-ción históricas. Por consiguiente, no hay una actividad separada de pruebas de aceptación. Como se estudió en el capítulo 3, un problema con la participación del usuario es garantizar que quien se inserte en el equipo de desarrollo sea un usuario “típico” con conocimiento general de cómo se usará el sistema. Quizá sea difícil encontrar a tal usua-rio y, por lo tanto, las pruebas de aceptación en realidad tal vez no sean un verdadero reflejo de la práctica. Más aún, el requerimiento de pruebas automatizadas limita seve-ramente la flexibilidad de los sistemas interactivos de pruebas. Para tales sistemas, las pruebas de aceptación podrían requerir que grupos de usuarios finales usen el sistema como si fuera parte de su trabajo cotidiano. Usted puede considerar que las pruebas de aceptación son un conflicto contractual tajante. Si un sistema no pasa sus pruebas de aceptación, debe rechazarse y el pago no se realiza. Sin embargo, la realidad es más compleja. Los clientes quieren usar el software tan pronto como puedan debido a los beneficios de su despliegue inmediato. Ellos quizá compraron un nuevo hardware, capacitaron al personal y modificaron sus procesos. Tal vez están deseosos de aceptar el software, sin importar los problemas, ya que los costos por no usar el software serían mayores que los de trabajar en torno a los problemas. Por consiguiente, el resultado de las negociaciones podría ser la aceptación condicional del sistema. El cliente acepta tal sistema para comenzar el despliegue. El proveedor del sis-tema acuerda reparar los problemas urgentes y entregar una nueva versión al cliente tan rápido como sea posible. M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   230M08_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_205-233.indd   230 3/18/11   5:40:00 PM3/18/11   5:40:00 PM