3.1 ■ Métodos ágiles  61 5. Muchas organizaciones, especialmente las grandes compañías, pasan años cambiando  su cultura, de tal modo que los procesos se definan y continúen. Para ellas, resulta  difícil moverse hacia un modelo de trabajo donde los procesos sean informales y estén definidos por equipos de desarrollo.  Otro problema que no es técnico, es decir, que consiste en un problema general con el desarrollo y la entrega incremental, ocurre cuando el cliente del sistema acude a una organización externa para el desarrollo del sistema. Por lo general, el documento de requerimientos del software forma parte del contrato entre el cliente y el proveedor. Como la especificación incremental es inherente en los métodos ágiles, quizá sea difícil elaborar contratos para este tipo de desarrollo. Como resultado, los métodos ágiles deben apoyarse en contratos, en los cuales el cliente pague por el tiempo requerido para el desarrollo del sistema, en vez de hacerlo por el desarrollo de un conjunto específico de requerimientos. En tanto todo marche bien, esto beneficia tanto al cliente como al desarrollador. No obstante, cuando surgen proble-mas, sería difícil discutir acerca de quién es culpable y quién debería pagar por el tiempo y los recursos adicionales requeridos para solucionar las dificultades. La mayoría de los libros y ensayos que describen los métodos ágiles y las experien-cias con éstos hablan del uso de dichos métodos para el desarrollo de nuevos sistemas. Sin embargo, como se explica en el capítulo 9, una enorme cantidad de esfuerzo en ingeniería de software se usa en el mantenimiento y la evolución de los sistemas de software existentes. Hay sólo un pequeño número de reportes de experiencia sobre el uso de métodos ágiles para el mantenimiento de software (Poole y Huisman, 2001). Se presentan entonces dos preguntas que deberían considerarse junto con los métodos y el mantenimiento ágiles: 1. ¿Los sistemas que se desarrollan usando un enfoque ágil se mantienen, a pesar del  énfasis en el proceso de desarrollo de minimizar la documentación formal? 2. ¿Los métodos ágiles pueden usarse con efectividad para evolucionar un sistema  como respuesta a requerimientos de cambio por parte del cliente?  Se estima que la documentación formal describe el sistema y, por lo tanto, facilita la com- prensión a quienes cambian el sistema. Sin embargo, en la práctica, con frecuencia la do-cu mentación formal no se conserva actualizada y, por ende, no refleja con precisión el código del programa. Por esta razón, los apasionados de los métodos ágiles argumentan que escribir esta documentación es una pérdida de tiempo y que la clave para implemen-tar software mantenible es producir un código legible de alta calidad. De esta manera, las prácticas ágiles enfatizan la importancia de escribir un código bien estructurado y des-tinar el esfuerzo en mejorar el código. En consecuencia, la falta de documentación no debe representar un problema para mantener los sistemas desarrollados con el uso de un enfoque ágil. No obstante, según la experiencia del autor con el mantenimiento de sistemas, éste sugiere que el documento clave es el documento de requerimientos del sistema, el cual indica al ingeniero de software lo que se supone que debe hacer el sistema. Sin tal conocimiento, es difícil valorar el efecto de los cambios propuestos al sistema. Varios métodos ágiles recopilan los requerimientos de manera informal e incremental, aun-que sin crear un documento coherente de requerimientos. A este respecto, es probable  M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   61M03_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_056-081.indd   61 3/18/11   4:46:25 PM3/18/11   4:46:25 PM