CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 9 desarrollan a partir de los antiguos y […] que todo debe operar entre sí y cooperar con cada uno  de los demás” [Day99].  1.2 LA NATURALEZA  ÚNICA  DE LAS WEBAPPS En los primeros días de la Red Mundial (entre 1990 y 1995), los sitios web consistían en poco más  que un conjunto de archivos de hipertexto vinculados que presentaban la información con el empleo de texto y gráficas limitadas. Al pasar el tiempo, el aumento de HTML por medio de herramientas de desarrollo (XML, Java) permitió a los ingenieros de la web brindar capacidad de cómputo junto con contenido de información. Habían nacido los sistemas y aplicaciones ba- sados en la web 6 (denominó a éstas en forma colectiva como webapps). En la actualidad, las  webapps se han convertido en herramientas sofisticadas de cómputo que no sólo proporcionan funciones aisladas al usuario final, sino que también se han integrado con bases de datos cor-porativas y aplicaciones de negocios. Como se dijo en la sección 1.1.2, las webapps son una de varias categorías distintas de soft- ware. No obstante, podría argumentarse que las webapps son diferentes. Powell [Pow98] sugiere que los sistemas y aplicaciones basados en web “involucran una mezcla entre las publicaciones impresas y el desarrollo de software, entre la mercadotecnia y la computación, entre las comu-nicaciones internas y las relaciones exteriores, y entre el arte y la tecnología”. La gran mayoría de webapps presenta los siguientes atributos: Uso intensivo de redes. Una webapp reside en una red y debe atender las necesidades  de una comunidad diversa de clientes. La red permite acceso y comunicación mundiales (por ejemplo, internet) o tiene acceso y comunicación limitados (por ejemplo, una intranet corporativa). Concurrencia. A la webapp puede acceder un gran número de usuarios a la vez. En mu- chos casos, los patrones de uso entre los usuarios finales varían mucho.Carga impredecible. El número de usuarios de la webapp cambia en varios órdenes de  magnitud de un día a otro. El lunes tal vez la utilicen cien personas, el jueves quizá 10 000  usen el sistema. Rendimiento. Si un usuario de la webapp debe esperar demasiado (para entrar, para el  procesamiento por parte del servidor, para el formado y despliegue del lado del cliente), él  o ella quizá decidan irse a otra parte. Disponibilidad. Aunque no es razonable esperar una disponibilidad de 100%, es fre- cuente que los usuarios de webapps populares demanden acceso las 24 horas de los 365  días del año. Los usuarios en Australia o Asia quizá demanden acceso en horas en las que las aplicaciones internas de software tradicionales en Norteamérica no estén en línea por razones de mantenimiento. Orientadas a los datos. La función principal de muchas webapp es el uso de hiperme- dios para presentar al usuario final contenido en forma de texto, gráficas, audio y video.  Además, las webapps se utilizan en forma común para acceder a información que existe en bases de datos que no son parte integral del ambiente basado en web (por ejemplo, comer-cio electrónico o aplicaciones financieras).Cita: “Cuando veamos cualquier tipo  de estabilización, la web se habrá convertido en algo com-pletamente diferente.” Louis Monier 6 En el contexto de este libro, el término aplicación web (webapp) agrupa todo, desde una simple página web que  ayude al consumidor a calcular el pago del arrendamiento de un automóvil hasta un sitio web integral que pro- porcione servicios completos de viaje para gente de negocios y vacacionistas. En esta categoría se incluyen sitios web completos, funcionalidad especializada dentro de sitios web y aplicaciones de procesamiento de informa-ción que residen en internet o en una intranet o extranet.¿Qué característica  diferencia las webapps de otro software?? 01Pressman(001-024).indd   901Pressman(001-024).indd   9 14/1/10   13:30:5814/1/10   13:30:58