682 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS La diferencia entre aplicación local y mejores prácticas representa una “brecha” que ofrece  oportunidades para el mejoramiento. El grado en el cual se logren consistencia, sofisticación,  aceptación y compromiso indica la cantidad de cambio cultural que se requerirá para lograr mejoría significativa. 30.2.2  Educación y capacitación Aunque pocas personas de software cuestionan los beneficios de un proceso de software orga-nizado y ágil o las prácticas sólidas de ingeniería del software, muchos profesionales y adminis-tradores no conocen lo suficiente acerca de alguno de los temas. 3 Como consecuencia, percep- ciones imprecisas de los procesos y de las prácticas conducen a decisiones inadecuadas cuando se introduce un marco conceptual MPS. Se concluye entonces que un elemento clave de cual-quier estrategia MPS es la educación y capacitación de los profesionales, gerentes técnicos y gerentes ejecutivos que tengan contacto directo con la organización de software. Con ese fin, deben realizarse tres tipos de educación y capacitación: Conceptos y métodos genéricos. Dirigida tanto a gerentes como a profesionales, esta categoría subraya tanto procesos como práctica. La intención es proporcionar a los profe-sionales las herramientas intelectuales necesarias para aplicar el proceso de software de manera efectiva y la toma de decisiones racionales acerca de las mejorías del proceso. Tecnología y herramientas específicas. Dirigida principalmente a profesionales, esta  categoría subraya las tecnologías y herramientas que se adoptaron para el uso local. Por ejemplo, si se eligió UML para modelado de análisis y diseño, se establece un programa de estudios de capacitación para ingeniería del software usando UML. Comunicación empresarial y temas relacionados con la calidad. Dirigida a todos los  participantes, esta categoría se enfoca en los temas “blandos” que ayudan a una mejor co-municación entre los participantes y fomentan un mayor foco de calidad. En un contexto moderno, educación y capacitación pueden entregarse en varias formas dis- tintas. Todo puede ofrecerse como parte de una estrategia MPS, desde podcast hasta capacita- ción basada en internet (por ejemplo, [QAI08]), pasando por DVD y cursos en aulas. 30.2.3  Selección y justificación Una vez completada la actividad de valoración inicial4 e iniciada la educación, una organización  de software debe comenzar a elegir, lo que ocurre durante una actividad de selección y justifica-ción en la que se eligen características del proceso y se especifican métodos de ingeniería del software determinados para poblar el proceso de software. Primero, debe elegir el modelo de proceso (capítulos 2 y 3) que se ajuste mejor a su organi- zación, a sus participantes y al software que construirán. Debe decidir cuáles de las actividades del conjunto del marco conceptual se aplicarán, los principales productos operativos que se producirán y los puntos de verificación de aseguramiento de la calidad que permitirán a su equipo valorar el progreso. Si la actividad de valoración MPS indica debilidades específicas (por ejemplo, no hay funciones SQA formales), debe enfocar su atención en las características del proceso que abordarán directamente dichas debilidades. A continuación, desarrolle un trabajo innovador para cada actividad de marco conceptual  (por ejemplo, modelado) y defina el conjunto de tareas que se aplicarán para un proyecto típico. También debe considerar los métodos de ingeniería del software que pueden aplicarse para  3 Si ha invertido tiempo en la lectura de este libro, ¡no será uno de ellos! 4 En realidad, la valoración es una actividad continua. Se realiza de manera periódica con la intención de deter- minar si la estrategia MPS logró sus metas inmediatas y si se establece el escenario para una futura mejoría.Intente proporcionar capacitación  “justo a tiempo” dirigida a las necesidades reales de un equipo de software.CONSEJO Conforme elija, asegúrese de considerar la cultura de su organización y el nivel de aceptación que cada elección probablemente provocará.CONSEJO 30Pressman(675-694).indd   68230Pressman(675-694).indd   682 26/1/10   17:34:1326/1/10   17:34:13