168 parte dos modelado ejemplo, la acción conectada con el evento password introducido (véase la figura 7.6) es una operación llamada validarpassword ( ) que accede a un objeto password y realiza una compa- ración dígito por dígito para validar el password introducido. diagramas de secuencia. el segundo tipo de representación del comportamiento, llamado diagr ama de secuencia en uml, indica la forma en la que los eventos provocan transiciones de un objeto a otro. una vez identificados los objetos por medio del análisis del caso de uso, el modelador crea un diagrama de secuencia: representación del modo en el que los eventos cau-san el flujo de uno a otro como función del tiempo. en esencia, el diagrama de secuencia es una versión taquigráfica del caso de uso. representa las clases password y los eventos que hacen que el comportamiento avance de una clase a otra. la figura 7.7 ilustra un diagrama parcial de secuencia para la función de seguridad de casa- segura. cada flecha representa un evento (derivado de un caso de uso) e indica la forma en la que éste canaliza el comportamiento entre los objetos de casasegura. el tiempo se mide en la dirección vertical (hacia abajo) y los rectángulos verticales angostos representan el que toma el procesamiento de una actividad. los estados se presentan a lo largo de una línea de tiempo vertical. el primer evento, sistema listo , se deriva del ambiente externo y canaliza el comportamiento al objeto propietario. el propietario introduce un password. el evento solicitud de observación pasa al sistema, que observa el password en una base de datos sencilla y devuelve un resultado (encontrada o no encontrada ) a paneldecontrol (ahora en el estado de comparación). un pas- sword válido da como resultado el evento password = correcto hacia sistema, lo que activa a sensores con un evento de solicitud de activación. por último, el control pasa de nuevo al pro- pietario con el evento activación exitosa. una vez que se ha desarrollado un diagrama de secuencia completo, todos los eventos que causan transiciones entre objetos del sistema se recopilan en un conjunto de eventos de entrada y de salida (desde un objeto). esta información es útil en la generación de un diseño eficaz para el sistema que se va a construir.panel de control sistema sistema listolectura solicitud de observacióncomparación resultadopassword introducido password = correcto solicitud de activación activación exitosabloqueado seleccióncronómetro > tiempobloqueadoa a activación exitosapropietariosensores númerodeintentos > máximodeintentosfigura 7.7 diagramade secuencia(parcial) para la funcióncasasegura punto clave a diferencia de un diagrama de estado que representa el comportamiento sin fijarse en las clases involucradas, un diagrama de secuencia representa el comportamiento, describiendo la forma en la que las clases pasan de un estado a otro. 07pressman(158-182).indd  16807pressman(158-182).indd  168 14/1/10  14:19:4014/1/10  14:19:40