678 parte cinco temas avanzados más probable que adopten un marco conceptual de proceso, como cmm, spice, tickit o bootstrap.1 formalistas. este grupo quiere entender (y cuando es posible, optimizar) el flujo de tra-bajo del proceso. para lograrlo, usa lenguajes de modelado de proceso (pml) a fin de crear un modelo del proceso existente y luego diseñar extensiones o modificaciones que harán más efectivo el proceso. defensores de las herramientas. este grupo insiste en un enfoque del mps asistido por herramientas que modelan el flujo de trabajo y otras características del proceso de manera que pueda analizarse para su mejoramiento. profesionales. este grupo usa un enfoque pragmático, “que enfatiza la administración tradicional de proyecto, calidad y producto, y aplica planificación y métricas en el nivel de proyecto, pero con poco modelado de proceso formal o pronunciamiento de apoyo” [con96]. reformadores. la meta de este grupo es el cambio organizacional que pueda conducir a un mejor proceso de software. tienden a enfocarse más en los temas humanos (sección 30.5) y enfatizan medidas de capacidad humana y estructura. ideólogos. este grupo se enfoca en lo adecuado de un modelo de proceso particular para un dominio de aplicación específico o estructura organizativa. en lugar de los modelos de proceso de software típicos (por ejemplo, modelos iterativos), los ideólogos tendrían mayor interés en un proceso que, por ejemplo, apoyara el reuso o la reingeniería. conforme se aplica un marco conceptual mps, el grupo impulsor (sin importar su enfoque glo-bal) debe establecer mecanismos para: 1) apoyar la transición tecnológica, 2) determinar el grado en el que una organización está lista para absorber los cambios de proceso que se pro-pongan y 3) medir el grado en el que se adoptaron los cambios.proceso de software valoración está basada paraconduce a conduce alo examinaidentiﬁca capacidades, fortalezas y debilidades de identiﬁca madurez deidentiﬁca cambios a sugiere enfoque de mejoramiento para determinación de capacidadestrategia de mejoramientofigura 30.1 elementos de un marco conceptual mpsfuente: adaptado de [rou02]. 1 cada uno de estos marcos conceptuales mps se estudia más adelante, en este capítulo.¿cuáles son los diferentes grupos que apoyan el mps?? 30pressman(675-694).indd  67830pressman(675-694).indd  678 26/1/10  17:34:1226/1/10  17:34:12