CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 273 Información de mercadotecnia. El análisis del mercado es invaluable para la definición  de segmentos del mercado y para la comprensión sobre cómo usará el software en formas sutilmente distintas cada uno de estos segmentos. Información de apoyo. El equipo de apoyo habla a diario con los usuarios. Constituye la  fuente de información más probable acerca de lo que funciona y lo que no, lo que les gusta a los usuarios y lo que les desagrada, qué características generan preguntas y cuáles son  fáciles de usar. Las preguntas siguientes (adaptadas de [Hac98]) ayudarán al lector a entender mejor a los usua- rios de un sistema: • ¿Los usuarios son profesionales capacitados, técnicos, oficinistas o trabajadores de  manufactura? • ¿Qué nivel de educación formal tiene el usuario promedio? • ¿Los usuarios son capaces de aprender mediante materiales escritos o han manifestado  el deseo de recibir enseñanzas en un aula? • ¿Los usuarios son mecanógrafos expertos o tienen fobia a los teclados? • ¿Cuál es el rango de edades de la comunidad de usuarios? • ¿Los usuarios estarán representados sobre todo por un género? • ¿Cómo se compensa a los usuarios por el trabajo que realizan? • ¿Los usuarios trabajan en un horario normal de oficina o hasta terminar el trabajo que  hacen? • ¿El software va a ser parte integral del trabajo de los usuarios o sólo lo emplearán de  manera ocasional? • ¿Cuál es el idioma principal de los usuarios? • ¿Cuáles son las consecuencias si el usuario comete un error al emplear el sistema? • ¿Los usuarios son expertos en el tema en el que está centrado el sistema? • ¿Los usuarios quieren saber sobre la tecnología que hay tras la interfaz? Una vez respondidas estas preguntas, se sabrá quiénes son los usuarios finales, qué es probable que los motive y agrade, cómo se clasificarían en distintas clases o perfiles de usuarios, cuáles son sus modelos mentales del sistema y cómo debe caracterizarse la interfaz de usuario para que satisfaga sus necesidades. 11.3.2  Análisis y modelado de la tarea La meta del análisis de la tarea es responder las siguientes preguntas: • ¿Qué trabajo realizará el usuario en circunstancias específicas? • ¿Qué tareas y subtareas se efectuarán cuando el usuario haga su trabajo? • ¿Qué dominio de problema específico manipulará el usuario al realizar su labor? • ¿Cuál es la secuencia de las tareas (el flujo del trabajo)? • ¿Cuál es la jerarquía de las tareas? Para responder estas preguntas, debe recurrirse a las técnicas que ya se estudiaron en el libro, pero aplicadas en este caso a la interfaz de usuario. Casos de uso.  En capítulos anteriores se aprendió que el caso de uso describe la manera en  la que un actor (en el contexto del diseño de la interfaz de usuario, un actor siempre es una persona) interactúa con el sistema. Cuando se utiliza como parte del análisis de la tarea, el caso Sobre todo, dedique tiempo a hablar  con los usuarios reales, pero con cuidado. Una opinión enfática no necesariamente significa que la mayoría de usuarios esté de acuerdo con ella.CONSEJO PUNTO CLAVE ¿Cómo se aprende sobre la demografía y las características de los usuarios finales? PUNTO CLAVE La meta del usuario es cumplir una o más de las tareas a través de la interfaz. Para ello, ésta debe brindar mecanismos que le permitan realizarlas. 11Pressman(265-294).indd   27311Pressman(265-294).indd   273 14/1/10   16:13:4514/1/10   16:13:45