324 PARTE DOS  MODELADO 13.5.2  Aspectos del diseño gráfico El diseño gráfico toma en cuenta cada aspecto de la vista y sensación de la webapp. El proceso  de diseño gráfico comienza con la distribución (véase la sección 13.5.1) y avanza hacia la con- sideración de los esquemas de color globales; tipos, tamaños y estilos del texto; uso de medios complementarios (audio, video y animación) y todos los demás elementos estéticos de una aplicación. El análisis exhaustivo de los temas del diseño gráfico de webapps está más allá del alcance  de este libro. El lector puede obtener recomendaciones y lineamientos en muchos sitios web dedicados a dicha materia (como www.graphic-design.com, www.grantasticdesigns.com y  www.wpdfd.com) o en uno o más documentos impresos (como [Roc06] y [Gor02]). A veces, la mejor manera de entender lo que es un buen  diseño de webapps es ver algunos ejemplos. En su artículo  “Las veinte mejores recomendaciones para el diseño web”, Marcelle Toor (www.graphic-design.com/Web/feature/tips.html )  recomienda los siguientes sitios como ejemplos de lo que constituye un buen diseño gráfico: www.creativepro.com/designresource/home/787.html:   empresa de diseño dirigida por Primo Angeli www.workbook.com: este sitio presenta los portafolios de varios  ilustradores y diseñadoreswww.pbs.org/riverofsong: serie de televisión y radio públicas  acerca de la música estadounidense www.RKDINC.com: empresa de diseño con un portafolio en línea  y buenas recomendaciones de diseño www.creativehotlist.com/index.html: buena fuente de sitios  bien diseñados desarrollados por agencias, empresas de artes  gráficas y otros especialistas de la comunicación www.btdnyc.com: compañía de diseño encabezada por Beth  ToudreauINFORMACIÓN Sitios web bien diseñados  13.6 D ISEÑO  DEL CONTENIDO El diseño del contenido se centra en dos tareas diferentes del diseño, cada una de las cuales es  dirigida por individuos que poseen habilidades distintas. En primer lugar, se desarrolla una re-presentación del diseño para los objetos del contenido y los mecanismos requeridos para esta-blecer una relación entre ellos. Además, se crea la información dentro de un objeto de contenido específico. El trabajo posterior es llevado a cabo por escritores, diseñadores gráficos y otros actores que generan el contenido que se usará en la webapp. 13.6.1  Objetos de contenido La relación entre los objetos de contenido definidos como parte del modelo de requerimientos para la webapp y los objetos de diseño que representan el contenido es análoga a la relación que existe entre las clases de análisis y los componentes del diseño que se describió en capítulos anteriores. En el contexto del diseño de la webapp, un objeto de contenido se parece más a un  objeto de datos del software tradicional. Un objeto de contenido tiene atributos que incluyen información de contenido específico (normalmente definido durante el modelado de los reque-rimientos de la webapp) y atributos de implementación específica que se establecen como parte del diseño. Por ejemplo, piense en una clase de análisis, ComponentedelProducto, desarrollada para  el sistema de comercio electrónico de CasaSegura. El atributo de la clase de análisis, descripción, se representa como clase de análisis llamada DescripcióndeComponente y está compuesta  por cinco objetos de contenido: DescripcióndelMercado, Fotografía, DescripciónTécnica, Esquema y Video, que se muestran como objetos sombreados en la figura 13.3. La información Cita: “Los buenos diseñadores gene- ran la regularidad a partir del caos; comunican sus ideas con claridad, organizando y mani-pulando palabras e imágenes.” Jeffery Veen 13Pressman(317-336).indd   32413Pressman(317-336).indd   324 14/1/10   16:46:4314/1/10   16:46:43