337ADMINISTRACIÓN  DE LA CALIDADPARTE Tres En esta parte de Ingeniería del software, aprenderá los principios, con- ceptos y técnicas que se aplican para administrar y controlar la ca- lidad del software. En los próximos capítulos se responderán pre- guntas como las siguientes: • ¿Cuáles son las características generales del software de alta cali-dad? • ¿Cómo se revisa la calidad y de qué manera se llevan a cabo revisio-nes eficaces? • ¿En qué consiste el aseguramiento de la calidad del software? • ¿Qué estrategias son aplicables para probar el software? • ¿Qué métodos se utilizan para diseñar casos de prueba eficaces? • ¿Hay métodos realistas que aseguren que el software es correcto? • ¿Cómo pueden administrarse y controlarse los cambios que siempre ocurren cuando se elabora el software? • ¿Qué medidas y unidades de medición se usan para evaluar la calidad de los modelos de requerimientos y diseño, código fuente y casos de prueba? Una vez respondidas estas preguntas, el lector estará mejor preparado  para asegurar que se ha producido software de alta calidad. 14Pressman(337-353).indd   33714Pressman(337-353).indd   337 14/1/10   16:51:2814/1/10   16:51:28