548  Capítulo 20 ■ Software embebido mensaje de advertencia, desactivando el actuador, conmutando a un sistema de respaldo,  etcétera. Los patrones estudiados aquí son patrones arquitectónicos que describen la estructura global de un sistema embebido. Douglass (2002) refiere patrones de diseños de bajo nivel de tiempo real que se usan para ayudar a tomar decisiones más detalladas de diseño. Dichos patrones incluyen patrones de diseño para control de ejecución, comunicaciones, asignación de recursos, y seguridad y fiabilidad. Estos patrones arquitectónicos deben ser el inicio para un diseño de sistemas embe-bidos; sin embargo, no son plantillas de diseño. Si se usan como tales, probablemente se terminará con una arquitectura de proceso ineficiente. Por lo tanto, se deberá optimizar la estructura del proceso para garantizar que no tiene demasiados procesos. También se debe probar que existe una correspondencia clara entre los procesos y sensores y los actuadores del sistema.  20.2.1 Observar y reaccionar Los sistemas de monitorización son una importante clase de sistemas embebidos de tiempo real. Un sistema de monitorización examina su entorno mediante un conjunto de sensores y, por lo general, despliega de alguna forma el estado del entorno. Esto podría ser en una pantalla interna, en paneles de instrumentos de propósito especial o en una pantalla remota. Si el sistema detecta cierto evento o estado de sensor excepcional, el sistema de monitorización toma alguna acción. Con frecuencia, esto implica emitir una alarma para llamar la atención de un operador hacia el evento. En ocasiones, el sistema puede iniciar alguna otra acción preventiva, como desactivar el sistema para protegerlo del daño. El patrón Observar y Reaccionar (figuras 20.6 y 20.7) es un patrón que se usa común-mente en los sistemas de monitorización. Se observan los valores de los sensores y, Figura 20.6 El patrón  Observar y ReaccionarNombre Observar y reaccionar Descripción Se recopilan y analizan los valores de entrada de un  conjunto de sensores de los mismos tipos. Dichos valores se despliegan en alguna forma. Si los valores de sensor indican que surgió alguna condición excepcional, entonces se inician acciones para llamar la atención del operador hacia dicho valor y, en ciertos casos, realizar acciones en respuesta al valor excepcional. Estímulos Valores de los sensores unidos al sistema. Respuestas Salidas a desplegar, activadores de alarma, señales a sistemas que reaccionan. Procesos Observador, Análisis, Despliegue, Alarma, Reactor. Usado en Sistemas de monitorización, sistemas de alarma. M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   548M20_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_537-564.indd   548 3/18/11   5:05:49 PM3/18/11   5:05:49 PM