CAPÍTULO 12  DISEÑO BASADO EN PATRONES 313 El estudio exhaustivo de los patrones de interfaz de usuario se encuentra más allá del alcance  de este libro. Si el lector está interesado, se le recomienda consultar a [Duy02], [Bor01], [Tid02]  y [Wel01].  12.6 P ATRONES  DE DISEÑO  DE WEBAPP En este capítulo aprendimos que hay cuatro tipos diferentes de patrones y muchas formas de clasificarlos. Cuando se consideran los problemas de diseño que deben resolverse para construir una webapp, es bueno considerar categorías de patrones en dos dimensiones: centrarse en el  diseño del patrón y en el nivel de granularidad. Centrarse en el diseño identifica cuál aspecto del  modelo del diseño es relevante (por ejemplo, arquitectura de la información, navegación e in-teracción). La granularidad determina el nivel de abstracción que se considera (¿el patrón se  aplica a toda la webapp, a una sola página web, a un subsistema o a un componente individual de la webapp?) 12.6.1  Centrarse en el diseño En los capítulos anteriores se hizo énfasis en un avance del diseño que comienza por tomar en cuenta la arquitectura, aspectos en el nivel del componente y representaciones de la interfaz de usuario. En cada paso se consideran los problemas y soluciones propuestos para comenzar en un nivel alto de abstracción a fin de pasar poco a poco a otro más detallado y específico. En otras palabras, el diseño se “angosta” a medida que avanza. Los problemas (y soluciones) que se encontrarán cuando se diseñe una arquitectura de información para una webapp serán diferen- tes de aquellos que aparecen cuando se diseña una interfaz. Por tanto, no debe sorprender que los patrones para el diseño de webapps se desarrollen para distintos niveles de atención, de modo que se aborden los problemas (y sus soluciones) únicos que se encuentren en cada nivel. Los patrones de webapps se clasifican con el empleo de los siguientes niveles de atención en el diseño: • Patrones de arquitectura de la información: se relacionan con la estructura general del espacio de información y con las formas en las que los usuarios interactúan con ésta. • Patrones de navegación: definen estructuras de los vínculos de navegación, tales como jerarquías, anillos, recorridos, etcétera. • Patrones de interacción: contribuyen al diseño de la interfaz de usuario. Los patrones en esta categoría se enfrentan al modo en el que la interfaz informa al usuario de las consecuencias de una acción específica, cómo expande el usuario el contenido con base en el empleo del contexto y sus deseos, la mejor manera de describir el destino implícito por un vínculo, la manera de informar al usuario acerca del estado de una interacción en curso y aspectos relacionados con la interfaz. • Patrones de presentación: ayudan a presentar el contenido al usuario a través de la interfaz. Los patrones en esta categoría se abocan al modo de organizar las funciones de control de la interfaz de usuario para mejorar su uso, a mostrar la relación entre una acción de la interfaz y los objetos de contenido a los que afecta y a la forma de esta-blecer jerarquías eficaces del contenido. • Patrones funcionales: definen los flujos de trabajo, comportamientos, procesamiento, comunicación y otros elementos algorítmicos dentro de una webapp. En la mayoría de casos, sería inútil explorar la colección de patrones de arquitectura de la infor-mación cuando se encuentra un problema en el diseño de la interacción. Se estudiarían los PUNTO CLAVE La atención se hace “más fina” a  medida que se avanza en el diseño. 12Pressman(295-316).indd   31312Pressman(295-316).indd   313 14/1/10   16:23:3914/1/10   16:23:39