150  Capítulo 6 ■ Diseño arquitectónico  Hofmeister y sus colaboradores (2000) proponen que una arquitectura de software  sirve en primer lugar como un plan de diseño para la negociación de requerimientos de sistema y, en segundo lugar, como un medio para establecer discusiones con clientes, desarrolladores y administradores. También sugieren que es una herramienta esencial para la administración de la complejidad. Oculta los detalles y permite a los diseñadores enfocarse en las abstracciones clave del sistema. Las arquitecturas de sistemas se modelan con frecuencia usando diagramas de blo-ques simples, como en la figura 6.1. Cada recuadro en el diagrama representa un com-ponente. Los recuadros dentro de recuadros indican que el componente se dividió en subcomponentes. Las flechas significan que los datos y/o señales de control pasan de un componente a otro en la dirección de las flechas. Hay varios ejemplos de este tipo de modelo arquitectónico en el catálogo de arquitectura de software de Booch (Booch, 2009). Los diagramas de bloque presentan una imagen de alto nivel de la estructura del sis-tema e incluyen fácilmente a individuos de diferentes disciplinas que intervienen en el proceso de desarrollo del sistema. No obstante su amplio uso, Bass y sus colaboradores (2003) no están de acuerdo con los diagramas de bloque informales para describir una arquitectura. Afirman que tales diagramas informales son representaciones arquitectó-nicas deficientes, pues no muestran ni el tipo de relaciones entre los componentes del sistema ni las propiedades externamente visibles de los componentes. Las aparentes contradicciones entre práctica y teoría arquitectónica surgen porque hay dos formas en que se utiliza un modelo arquitectónico de un programa: 1. Como una forma de facilitar la discusión acerca del diseño del sistema Una visión  arquitectónica de alto nivel de un sistema es útil para la comunicación con los parti-cipantes de un sistema y la planeación del proyecto, ya que no se satura con detalles. Los participantes pueden relacionarse con él y entender una visión abstracta del sis-tema. En tal caso, analizan el sistema como un todo sin confundirse por los detalles. El modelo arquitectónico identifica los componentes clave que se desarrollarán, de modo que los administradores pueden asignar a individuos para planear el desarrollo de dichos sistemas. 2. Como una forma de documentar una arquitectura que se haya diseñado  La meta  aquí es producir un modelo de sistema completo que muestre los diferentes com-ponentes en un sistema, sus interfaces y conexiones. El argumento para esto es que tal descripción arquitectónica detallada facilita la comprensión y la evolución del sistema.  Los diagramas de bloque son una forma adecuada para describir la arquitectura del sistema durante el proceso de diseño, pues son una buena manera de soportar las comu-nicaciones entre las personas involucradas en el proceso. En muchos proyectos, suele ser la única documentación arquitectónica que existe. Sin embargo, si la arquitectura de un sistema debe documentarse ampliamente, entonces es mejor usar una notación con semántica bien definida para la descripción arquitectónica. No obstante, tal como se estu-dia en la sección 6.2, algunas personas consideran que la documentación detallada ni es útil ni vale realmente la pena el costo de su desarrollo. M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   150M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   150 3/18/11   4:49:07 PM3/18/11   4:49:07 PM