264 PARTE DOS  MODELADO nent-Based Development, Prentice-Hall, 2000), Allen (Realizing e-Business with Components, Addison-Wesley,  2000), Herzum y Sims (Business Component Factory, Wiley, 1999), Allen, Frost y Yourdon (Component-Based  Development for Enterprise Systems: Applying the Select Perspective, Cambridge University Press, 1998) cubren todos los aspectos importantes del proceso de la ISBC. Cheesman y Daniels (UML Components, Addison-Wesley, 2000) estudian la ISBC con énfasis en el UML. Gao et al. (Testing and Quality Assurance for Component-Based Software, Artech House, 2006) y Gross (Com- ponent-Based Software Testing with UML, Springer, 2005) estudian las pruebas y el aseguramiento de la cali-dad en los sistemas basados en componentes. En los años recientes han sido publicadas decenas de libros que describen estándares de la industria  basados en componentes. Estas obras se dirigen a los trabajos internos de los estándares, pero también consideran muchos temas importantes de la ISBC. El trabajo de Linger, Mills y Witt (Structured Programming-Theory and Practice , Addison-Wesley, 1979)  permanece como el análisis definitivo del tema. El texto contiene un buen LDP y también estudios detallados de las ramificaciones de la programación estructurada. Otros libros que se centran en el diseño orientado al procedimiento para sistemas tradicionales incluyen los de Robertson ( Simple Program Design, 3a. ed., Course  Technology, 2000), Farrell (A Guide to Programming Logic and Design, Course Technology, 1999), Bentley (Programming Pearls, 2a. ed., Addison-Wesley, 1999) y Dahl (Structured Programming, Academic Press,  1997). Son relativamente pocos los libros dedicados en exclusivo al diseño en el nivel de componentes. En ge- neral, los libros de lenguajes de programación están dirigidos al diseño del procedimiento con cierto detalle, pero siempre en el contexto del lenguaje que trata el libro. Son cientos los títulos disponibles. En internet hay una amplia variedad de fuentes de información sobre diseño en el nivel de componentes.  En el sitio web del libro, www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser.htm ,  existe una lista actualizada de referencias en la red mundial que son relevantes para el diseño en el nivel de componentes. 10Pressman(234-264).indd   26410Pressman(234-264).indd   264 26/1/10   17:33:2526/1/10   17:33:25