CAPÍTULO 11  DISEÑO DE LA INTERFAZ DE USUARIO 289 Una interfaz bien diseñada mejora la percepción que tenga el usuario del contenido o de los  servicios provistos por el sitio. No necesita ser espectacular, pero siempre debe estar bien es-tructurada y con ergonomía apropiada. 11.5.2  Flujo de trabajos para el diseño de la interfaz de webapp Al comenzar este capítulo, se dijo que el diseño de la interfaz de usuario comienza con la iden-tificación de los requerimientos del usuario, de la tarea y de los elementos ambientales. Una vez identificadas las tareas del usuario, se crean y analizan los escenarios del usuario (casos de uso) con objeto de definir un conjunto de objetos y acciones de la interfaz. La información contenida en los formatos del modelo de requerimientos son la base para la  creación de una distribución de pantalla que ilustre el diseño gráfico y la ubicación de los iconos, la definición de texto descriptivo en la pantalla, así como la especificación y apilamiento de las ventanas y de los temas mayores y menores del menú. Después se utilizan las herramientas para hacer prototipos e implementar en definitiva el modelo de diseño de la interfaz. Las tareas que siguen representan un flujo de trabajo rudimentario para diseñar una interfaz para webapp:  1. Revisar la información contenida en el modelo de requerimientos y refinarla  según se r equiera.  2. Desarrollar un esquema aproximado de la distribución de la interfaz para la  webapp. Como parte de la actividad de modelación de los requerimientos, tal vez se haya desarrollado un prototipo de la interfaz (incluida la distribución). Si ya existe la distribución, debe revisarse y refinarse como se requiera. Si no se hubiera desarrollado la distribución de la interfaz, debe trabajarse con los participantes para hacerlo en este  momento. En la figura 11.4 se presenta una primera distribución esquemática.  3. Mapear los objetivos del usuario en acciones específicas de la interfaz. Para la  gran mayoría de webapps, el usuario tendrá un conjunto de objetivos primarios relativa- mente pequeño. Éstos deben mapearse en acciones específicas de la interfaz, como se muestra en la figura 11.4. En esencia, debe responderse la pregunta siguiente: “¿Cómo  hace la interfaz para que el usuario logre cada objetivo?”  4. Definir un conjunto de tareas de usuario asociadas con cada acción. Cada ac- ción de la interfaz (por ejemplo, “comprar un producto”) se asocia con un conjunto de  Lista de los objetivos del usuario Objetivo #1 Objetivo #2Objetivo #3Objetivo #4Objetivo #5 Objetivo #n Menú de navegaciónBarra de menú con las funciones principales Gráﬁco, logotipo y nombre de la compañía Gráﬁco Copia en texto de la página inicialFIGURA 11.4 Mapeo de los  objetivos del usuario en acciones de la interfaz 11Pressman(265-294).indd   28911Pressman(265-294).indd   289 14/1/10   16:13:4914/1/10   16:13:49