capítulo 23 métricas de producto 547 complejidad gráfica número promedio de medios gráficos por página complejidad de audio número promedio de medios de audio por página complejidad de video número promedio de medios de video por página complejidad de animación número promedio de animaciones por página complejidad de imagen escaneada número promedio de imágenes escaneadas por página métricas de navegación. las métricas en esta categoría abordan la complejidad del flujo de navegación [men01]. en general, son útiles sólo para aplicaciones web estáticas, que no inclu- yen vínculos y páginas generados de manera dinámica. métrica sugerida descripción complejidad de vinculación de página número de vínculos por página conectividad número total de vínculos internos, no incluidos vínculos generados de manera dinámica densidad de conectividad conectividad dividida por conteo de página usar un subconjunto de las métricas sugeridas puede servir para derivar relaciones empíricas que permiten a un equipo de desarrollo webapp valorar la calidad técnica y predecir el esfuerzo con base en las estimaciones de complejidad estimadas. en esta área todavía queda mucho trabajo por hacer. objetivo: auxiliar a los ingenieros web a desarrollar métricas webapp significativas que proporcionen compren- sión acerca de la calidad global de una aplicación. mecánica: la mecánica de las herramientas varía.herramientas representativas: 13 netmechanic tools, desarrollada por netmechanic (www.netme- chanic.com), es una colección de herramientas que ayudan a mejo-rar el desempeño de sitios web y que se enfocan en conflictos especí-ficos de implementación.nist web metrics testbed, desarrollada por the national institute of standards and technology (zing.ncsl.nist.gov/webtools/), abarca la siguiente colección de útiles herramientas que están dispo-nibles para descarga:web static analyzer tool (websat): comprueba el html de la pági-na web contra lineamientos de usabilidad típicos. web category analysis tool (webcat): permite que el ingeniero de usabilidad construya y realice un análisis de categoría web. web variable instrumenter program (webvip): instrumenta un sitio web para capturar una bitácora de interacción con el usuario. framework for logging usability data (flud): implementa un forma- teador de archivo y analizador gramatical para representación de las bitácoras de interacción del usuario. visvip tool: produce una visualización 3d de las rutas de navegación del usuario a través de un sitio web. treedec: agrega auxiliares de navegación a las páginas de un sitio web.herramientas de software métricas técnicas para webapps 13 las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en esta categoría. 14 debe observarse que las “leyes” de halstead generaron gran controversia, y muchos creen que la teoría subya- cente tiene fallas. sin embargo, se ha realizado verificación experimental para lenguajes de programación selec- cionados (por ejemplo, [fel89]). 23.5 m étricas para código fuente la teoría de halstead de la “ciencia del software” [hal77] propuso las primeras “leyes” analíticas para el software de computadora.14 halstead asignó leyes cuantitativas al desarrollo de software 23pressman(526-552).indd  54723pressman(526-552).indd  547 19/1/10  23:29:5719/1/10  23:29:57