662  Capítulo 24 ■ Gestión de la calidad  Algunos clientes de software demandan que sus proveedores tengan la certificación  ISO 9001. Así, los clientes podrán estar seguros de que la compañía que desarrolla el software tiene un sistema de gestión de calidad aprobado. Autoridades de acreditación independiente examinan los procesos de gestión de calidad y la documentación de pro-ceso, y deciden si dichos procesos abarcan todas las áreas especificadas en ISO 9001. Si es así, certifican que los procesos de calidad de una compañía, definidos en el manual de cali-dad, concuerdan con el estándar ISO 9001. Algunas personas consideran que la certificación ISO 9001 significa que la calidad del software producido por compañías certificadas será mejor que el derivado de com-pañías no certificadas. Esto no precisamente es cierto. El estándar ISO 9001 se enfoca en garantizar que la organización tenga procedimientos de gestión de calidad y que siga dichos procedimientos. No hay seguridad de que las compañías con certificación ISO 9001 empleen las mejores prácticas de desarrollo de software o que sus procesos conduz-can a software de alta calidad. Por ejemplo, una compañía podría definir estándares de cobertura de pruebas que especifiquen que todos los métodos en los objetos deben llamarse al menos una vez. Lamentablemente, este estándar puede cumplirse mediante pruebas de software incom-pletas, que no incluyen pruebas con diferentes parámetros de métodos. En tanto se sigan los procedimientos de prueba definidos y se conserven registros de las pruebas realiza-das, la compañía podría tener la certificación ISO 9001. Esta certificación define la cali-dad como la conformidad con estándares, y toma en cuenta la calidad como la advierten los usuarios del software. Los métodos ágiles, que evitan la documentación y se enfocan en el código a desarro-llar, tienen poco en común con los procesos de calidad formal que se examinan en ISO 9001. Se ha hecho cierto trabajo para reconciliar estos enfoques (Stalhane y Hanssen, 2008), pero la comunidad de desarrollo ágil en general se opone a lo que considera una carga burocrática de la conformidad con los estándares. Por esta razón, las compañías se usa para desarrollar ejemplificado comoejemplificado como documentos SoportesPlan de calidad del proyecto 1Plan de calidad del proyecto 2Plan de calidad del proyecto 3Gestión de calidad del proyectoManual de calidad de la organizaciónModelos de calidad ISO 9001 Proceso de calidad de la organización Figura 24.6  ISO 9001 y gestión de la calidad M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   662M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   662 3/18/11   5:13:02 PM3/18/11   5:13:02 PM