8  Capítulo 1 ■ Introducción selectiva y siempre tratan de encontrar soluciones a problemas, incluso cuando no  hay teorías ni métodos aplicables. Los ingenieros también reconocen que deben tra-bajar ante restricciones organizacionales y financieras, de modo que buscan solucio-nes dentro de tales limitaciones. 2. Todos los aspectos de la producción del software La ingeniería de software no sólo se interesa por los procesos técnicos del desarrollo de software, sino también incluye actividades como la administración del proyecto de software y el desa-rrollo de herramientas, así como métodos y teorías para apoyar la producción de software. La ingeniería busca obtener resultados de la calidad requerida dentro de la fecha y  del presupuesto. A menudo esto requiere contraer compromisos: los ingenieros no deben ser perfeccionistas. Sin embargo, las personas que diseñan programas para sí mismas podrían pasar tanto tiempo como deseen en el desarrollo del programa. En general, los ingenieros de software adoptan en su trabajo un enfoque sistemático  y organizado, pues usualmente ésta es la forma más efectiva de producir software de alta calidad. No obstante, la ingeniería busca seleccionar el método más adecuado para un conjunto de circunstancias y, de esta manera, un acercamiento al desarrollo más creativo y menos formal sería efectivo en ciertas situaciones. El desarrollo menos formal es parti-cularmente adecuado para la creación de sistemas basados en la Web, que requieren una mezcla de habilidades de software y diseño gráfico. La ingeniería de software es importante por dos razones: 1. Cada vez con mayor frecuencia, los individuos y la sociedad se apoyan en los avan- zados sistemas de software. Por ende, se requiere producir económica y rápidamente sistemas confiables.Figura 1.2 Atributos  esenciales del buen softwareCaracterísticas del producto Descripción Mantenimiento El software debe escribirse de tal forma que pueda evolucionar para satisfacer las necesidades cambiantes de los clientes. Éste es un atributo crítico porque el cambio del software es un requerimiento inevitable de un entorno empresarial variable. Confiabilidad y seguridad La confiabilidad del software incluye un rango de características que abarcan fiabilidad, seguridad y protección. El software confiable no tiene que causar daño físico ni económico, en caso de falla del sistema. Los usuarios malintencionados no deben tener posibilidad de acceder al sistema o dañarlo. Eficiencia El software no tiene que desperdiciar los recursos del sistema, como la memoria y los ciclos del procesador. Por lo tanto, la eficiencia incluye capacidad de respuesta, tiempo de procesamiento, utilización de memoria, etcétera. Aceptabilidad El software debe ser aceptable al tipo de usuarios para quienes se diseña. Esto significa que necesita ser comprensible, utilizable y compatible con otros sistemas que ellos usan. M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   8M01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_001-026.indd   8 3/18/11   4:44:28 PM3/18/11   4:44:28 PM