A medida que los sistemas de software crecen en tamaño y complejidad, se  cree firmemente que el reto más significativo que enfrenta la ingeniería de software consiste en garantizar la seguridad en dichos sistemas. Para con-fiar en un sistema se debe tener certeza de que estará disponible cuando se requiera y que rendirá lo esperado. Tiene que ser confiable para que las computadoras y los datos no estén amenazados por él. Ello significa que los temas de confiabilidad y seguridad del sistema con frecuencia son más importantes que los detalles de la funcionalidad del mismo. Por con-siguiente, esta parte del libro se diseñó para introducir a los estudiantes y profesionales de la ingeniería de software en los importantes temas de confiabilidad y seguridad. El primer capítulo de esta sección, capítulo 10, se ocupa de los sistemas sociotécnicos que, a primera vista, parecerían no tener mucho que ver con la confiabilidad del software. Sin embargo, muchas fallas de seguri-dad y confiabilidad surgen por causas humanas y de organización, que no se pueden ignorar al considerar la confiabilidad y la seguridad del sis-tema. Los ingenieros de software deben estar al tanto de esto y rechazar la idea de que mejores técnicas y tecnología pueden garantizar que los sistemas sean completamente confiables y seguros. El capítulo 11 introduce los conceptos básicos de confiabilidad y segu- ridad, y explica los principios fundamentales de evasión, detección y PARTE2Confiabilidad  y seguridad M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   261M10_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_261-288.indd   261 3/18/11   4:53:18 PM3/18/11   4:53:18 PM