19.3 ■ Desarrollo de software con servicios  527 El servicio también ofrece operaciones que permiten suspender o reiniciar una labor  de mantenimiento que se inició, pero que está incompleta. 2. Un servicio de instalaciones  Incluye operaciones para agregar y borrar nuevo  equipo y modificar la información asociada con el equipo en la base de datos. 3. Un servicio de bitácora Implica operaciones para agregar una nueva petición de servicio, borrar peticiones de mantenimiento y consultar el estatus de peticiones atrasadas.  Observe que el sistema heredado existente no se representa simplemente como un solo servicio. En vez de ello, los servicios que se desarrollan para acceder al sistema heredado son coherentes y soportan una sola área de funcionalidad. Esto reduce su com-plejidad y los hace más fáciles de entender y reutilizar en otras aplicaciones.  1 9.3 Desarrollo de software con servicios El desarrollo de software utilizando servicios se basa en la idea de que usted combina y configura servicios para crear nuevos servicios compuestos. Éstos pueden integrarse con una interfaz de usuario implementada en un navegador para crear una aplicación Web, o pueden usarse como componentes en algún otro servicio de composición. Los servi-cios implicados en la composición pueden desarrollarse especialmente para la aplicación, pueden ser servicios empresariales desarrollados dentro de una compañía o pueden ser servicios de un proveedor externo. Muchas compañías ahora convierten sus aplicaciones empresariales en sistemas orien-tados a servicios, donde el bloque constructor básico de la aplicación es un servicio en vez de un componente. Esto abre la posibilidad de reutilización más difundida dentro de la compañía. La siguiente etapa será el desarrollo de aplicaciones interorganizacionales entre proveedores confiables, quienes intercambiarán servicios. La realización final de la visión a largo plazo de la SOA dependerá del desarrollo de un “mercado de servicios”, donde los servicios se compran a proveedores externos. La composición de servicios puede usarse en la elaboración de procesos empresa-riales separados para dar un proceso integrado que ofrezca funcionalidad más exten-sa. Suponga que una aerolínea quiere ofrecer un paquete vacacional completo para los viajeros. Además de reservar sus vuelos, los viajeros también pueden reservar hoteles en su destino preferido, ordenar renta de automóviles o reservar un taxi desde el aeropuerto, navegar en una guía de viaje y hacer reservaciones para visitar lugares atractivos. Para crear esta aplicación, la aerolínea combina su servicio de reservaciones con los servicios que ofrece una agencia de reservaciones hoteleras, agencias de alquiler de autos y compa-ñías de taxis, y con los servicios de reservación que ofrecen los propietarios de los lugares de interés. El resultado final es un solo servicio que integra los servicios de diferentes proveedores. Este proceso se puede considerar como una secuencia de pasos separados como se muestra en la figura 19.12. La información se transmite de un paso al siguiente: por ejem-plo, la compañía de alquiler de autos está informada de la hora en que llegará el vuelo. La secuencia de pasos se llama flujo de trabajo (workflow): un conjunto de actividades orde-nadas en el tiempo, en que cada actividad realiza parte del trabajo. Un flujo de trabajo   M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   527M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   527 3/18/11   5:04:58 PM3/18/11   5:04:58 PM