2.3 ■ Cómo enfrentar el cambio  49  Cada ciclo en la espiral se divide en cuatro sectores: 1. Establecimiento de objetivos Se definen objetivos específicos para dicha fase del  proyecto. Se identifican restricciones en el proceso y el producto, y se traza un plan de gestión detallado. Se identifican los riesgos del proyecto. Pueden planearse estra-tegias alternativas, según sean los riesgos. 2. Valoración y reducción del riesgo  En cada uno de los riesgos identificados del  proyecto, se realiza un análisis minucioso. Se dan acciones para reducir el riesgo. Por ejemplo, si existe un riesgo de que los requerimientos sean inadecuados, puede desarrollarse un sistema prototipo. 3. Desarrollo y validación Después de una evaluación del riesgo, se elige un modelo de desarrollo para el sistema. Por ejemplo, la creación de prototipos desechables sería el mejor enfoque de desarrollo, si predominan los riesgos en la interfaz del usuario. Si la principal consideración son los riesgos de seguridad, el desarrollo con base en transformaciones formales sería el proceso más adecuado, entre otros. Si el principal riesgo identificado es la integración de subsistemas, el modelo en cascada sería el mejor modelo de desarrollo a utilizar. 4. Planeación El proyecto se revisa y se toma una decisión sobre si hay que conti-nuar con otro ciclo de la espiral. Si se opta por continuar, se trazan los planes para la siguiente fase del proyecto.Figura 2.11 Modelo  en espiral de Boehm del proceso de software (© IEEE, 1988)Análisis de riesgos Análisis de riesgos Análisis de riesgos Proto- tipo 1Prototipo 2Prototipo 3Prototipo operacional Concepto de operación Validación de requerimientos Diseño V&VDiseño delproductoDiseño detallado Código Prueba de integraciónPrueba de aceptaciónServicio Desarrollar, verificarproducto del siguiente nivelEvaluar alternativas, identificar y resolver riesgosDeterminar objetivos, alternativas y restricciones Plan de siguiente faseIntegración y plan de pruebaPlan de desarrolloPlan de requerimientos Plan de ciclo de vidaREVISIÓN Simulaciones, modelos, benchmarks Requerimientos S/W Prueba de unidadAnálisis de riesgos M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   49M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   49 3/18/11   4:45:32 PM3/18/11   4:45:32 PM