352 capítulo 13 ■ ingeniería de conﬁ abilidad 13.3.3 programación de n-versión las arquitecturas de automonitorización son ejemplos de sistemas en los que se usa la pro- gramación multiversión, con la finalidad de ofrecer redundancia y diversidad de software. esta noción de programación multiversión se derivó de los sistemas de hardware, en los cuales durante muchos años se usó la noción de redundancia modular triple (tmr, por las siglas de triple modular redundancy) para construir sistemas que son tolerantes a las fallas de hardware (figura 13.6). en un sistema tmr, la unidad de hardware se replica tres veces (o en más ocasiones). la salida de cada unidad se pasa a un comparador de salida que se implementa por lo general como un sistema de votación. este sistema compara todas sus entradas y, si dos o más son iguales, entonces dicho valor es la salida. si una de las unidades falla y no pro -du ce la misma salida que las otras unidades, su salida se ignora. un administrador de fallas en el desarrollo puede tratar de reparar automáticamente la unidad defectuosa, pero, si esto es imposible, el sistema se reconfigura en forma automática para sacar de servicio la unidad. entonces el sistema continúa su función con dos unidades trabajando. este enfoque a la tolerancia a fallas se apoya en que la mayoría de las fallas de hard-ware son resultado de fallas en los componentes más que de fallas de diseño. en conse-cuencia, es probable que los componentes fallen de manera independiente. se supone que, cuando son completamente operativas, todas las unidades de hardware se desempe-ñan de acuerdo con las especificaciones. por consiguiente, hay baja probabilidad de falla simultánea de componentes en todas las unidades de hardware.canal 1 canal 2divisor comparadorsalidaestatussistema primario de control de vuelo 1 sistema secundario de control de vuelo 1sistema primario de control de vuelo 2 sistema primario de control de vuelo 3entrada filtrosalida salidaestatus filtro salidaestatus filtro sistema secundario de control de vuelo 2salidaestatus filtrocanal 1 canal 2divisor comparadorsalidaestatus filtro figura 13.5 arquitectura del sistema de control de vuelo del airbus m13_sommerville_ingenieria_1ed_se_341-365.indd  352m13_sommerville_ingenieria_1ed_se_341-365.indd  352 3/18/11  4:59:13 pm3/18/11  4:59:13 pm