CAPÍTULO 26  ESTIMACIÓN PARA PROYECTOS DE SOFTWARE 601 Las métricas de productividad de referencia (por ejemplo, LOC/pm o PF/pm6) se aplican  entonces a la variable de estimación adecuada y se infiere el costo o esfuerzo para la función.  Las estimaciones de función se combinan para producir una estimación global para todo el proyecto. Sin embargo, es importante observar que con frecuencia existe una sustancial dispersión en  las métricas de productividad para una organización, lo que hace sospechoso el uso de una sola métrica de referencia para la productividad. En general, los promedios de LOC/pm o PF/pm deben calcularse por dominio de proyecto. Es decir, los proyectos deben agruparse por tamaño de equipo, área de aplicación, complejidad y otros parámetros relevantes. Luego se calculan los promedios de dominio local. Cuando estime un nuevo proyecto, primero debe asignarlo a un dominio y después debe usar un promedio de dominio adecuado para productividad anterior a la generación de la estimación. Las técnicas de estimación LOC y PF difieren en el nivel de detalle requerido para descompo- sición y en la meta de la partición. Cuando se usa LOC como la variable de estimación, la des-composición es absolutamente esencial y con frecuencia lleva a considerables niveles de deta-lle. Mientras mayor sea el grado de partición, es más probable que puedan desarrollarse estimaciones de LOC razonablemente precisas. Para estimaciones PF, la descomposición funciona de modo diferente. En lugar de enfocarse  en la función, se estima cada una de las características del dominio de información (entradas, salidas, archivos de datos, consultas e interfaces externas), así como los 14 valores de ajuste de complejidad que se estudiaron en el capítulo 23. Entonces las estimaciones resultantes pueden usarse para inferir un valor PF que pueda ligarse a datos pasados y usarse para generar una estimación. Sin importar la variable de estimación que se utilice, debe comenzar por estimar un rango de  valores para cada función o valor de dominio de información. Con el uso de datos históricos o (cuando todo lo demás falle) de la intuición, estime un valor de tamaño optimista, más probable y pesimista para cada función o conteo para cada valor de dominio de información. Cuando se especifica un rango de valores, se proporciona un indicio implícito del grado de incertidumbre. Entonces puede calcularse un valor de tres puntos o esperado. El valor esperado  para la va- riable de estimación (tamaño) S puede calcularse como un promedio ponderado de las estima- ciones optimista (S opt), más probable (Sm) y pesimista (Spes). Por ejemplo, S /H11005 sopt /H11001 4sm /H11001 spes 6 (26.1) le da más crédito a la estimación “más probable” y sigue una distribución de probabilidad beta. Se supone que hay una probabilidad muy pequeña de que el resultado de tamaño real se ubicará afuera de los valores optimista o pesimista. Una vez determinado el valor esperado para la variable de estimación se aplican datos de  productividad históricos LOC o PF. ¿Las estimaciones son correctas? La única respuesta razona-ble a esta pregunta es “no puede estar seguro”. Cualquier técnica de estimación, sin importar su sofisticación, debe verificarse con otro enfoque. Incluso así, deben prevalecer el sentido común y la experiencia. 26.6.3  Un ejemplo de estimación basada en LOC Como ejemplo de técnicas de estimación LOC y PF basadas en problema, considere un paquete de software que se va a desarrollar para una aplicación de diseño asistido por computadora para componentes mecánicos. El software debe ejecutarse en una estación de trabajo de ingeniería y tener interfaz con varios periféricos de gráficos de computadora, incluido un ratón, digitaliza- 6 El acrónimo pm significa persona-mes de esfuerzo.Cuando recopile métricas de  productividad para proyectos, asegúrese de establecer una taxonomía de tipos de proyecto. Esto le permitirá calcular promedios específicos de dominio y hacer estimaciones más precisas.CONSEJO ¿Cómo se calcula el “valor esperado” para el tamaño del software?? 26Pressman(593-619).indd   60126Pressman(593-619).indd   601 21/1/10   10:55:5621/1/10   10:55:56