30  Capítulo 2 ■ Procesos de software 2. Desarrollo incremental  Este enfoque vincula las actividades de especificación,  desarrollo y validación. El sistema se desarrolla como una serie de versiones (incre- mentos), y cada versión añade funcionalidad a la versión anterior. 3. Ingeniería de software orientada a la reutilización Este enfoque se basa en la  existencia de un número significativo de componentes reutilizables. El proceso de desarrollo del sistema se enfoca en la integración de estos componentes en un sis-tema, en vez de desarrollarlo desde cero.  Dichos modelos no son mutuamente excluyentes y con frecuencia se usan en con-junto, sobre todo para el desarrollo de grandes sistemas. Para este tipo de sistemas, tiene sentido combinar algunas de las mejores características de los modelos de desarrollo en cascada e incremental. Se necesita contar con información sobre los requerimientos esenciales del sistema para diseñar la arquitectura de software que apoye dichos reque-rimientos. No puede desarrollarse de manera incremental. Los subsistemas dentro de un sistema más grande se desarrollan usando diferentes enfoques. Partes del sistema que son bien comprendidas pueden especificarse y desarrollarse al utilizar un proceso basado en cascada. Partes del sistema que por adelantado son difíciles de especificar, como la interfaz de usuario, siempre deben desarrollarse con un enfoque incremental.  2.1.1 El modelo en cascada El primer modelo publicado sobre el proceso de desarrollo de software se derivó a partir de procesos más generales de ingeniería de sistemas (Royce, 1970). Este modelo se ilus-tra en la figura 2.1. Debido al paso de una fase en cascada a otra, este modelo se conoce como “modelo en cascada” o ciclo de vida del software. El modelo en cascada es un ejemplo de un proceso dirigido por un plan; en principio, usted debe planear y programar todas las actividades del proceso, antes de comenzar a trabajar con ellas.Definición de requerimientos Diseño del sistema y del software Implementación y prueba de unidad Integración y prueba del sistema Operación  y mantenimiento Figura 2.1 El modelo  en cascada M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   30M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   30 3/18/11   4:45:30 PM3/18/11   4:45:30 PM