■ La programación confiable se apoya en la inclusión de redundancia en un programa, con la  finalidad de verificar la validez de las entradas y los valores de las variables del programa. ■ Algunas sentencias y técnicas de programación, como enunciados go-to, apuntadores,  recursión, herencia y números de punto flotante, son inherentemente proclives al error. Hay que tratar de evitar dichos constructos para desarrollar sistemas confiables. LECTURAS SUGERIDAS Software Fault Tolerance Techniques and Implementation . Un análisis global de técnicas para  lograr tolerancia a fallas de software y arquitecturas tolerantes a las fallas. El libro también cubre temas generales de confiabilidad del software. (L. L. Pullum, Artech House, 2001.) “Software Reliability Engineering: A Roadmap”. Este ensayo por parte de un investigador líder en  fiabilidad del software resume la vanguardia en la ingeniería de fiabilidad del software, así como un estudio de futuros retos en la investigación. (M. R. Lyu, Proc. Future of Software Engineering, IEEE  Computer Society, 2007.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ FOSE. 2007. 24. EJERCICIOS  13.1. Mencione cuatro razones por las que difícilmente sería efectivo en cuanto a costo el hecho de que las compañías garanticen que su software esté libre de fallas.  13.2. Explique por qué es razonable suponer que el uso de procesos confiables conducirá a la creación de software confiable.  13.3. Ofrezca dos ejemplos de actividades diversas y redundantes que puedan incorporarse en los procesos confiables.  13.4. ¿Cuál es la característica común de todos los estilos arquitectónicos que se conjuntan para soportar tolerancia a fallas de software?  13.5. Imagine que usted implementa un sistema de control basado en software. Sugiera circunstancias en las cuales sería adecuado usar una arquitectura tolerante a fallas y explique por qué se requeriría este enfoque.  13.6. Usted es el responsable del diseño de un conmutador de comunicaciones que tiene que ofrecer disponibilidad 24/7, pero que no es crítico para la protección. Ofrezca razones para su respuesta y sugiera un estilo arquitectónico para dicho sistema.  13.7. Se sugiere que el software de control para una máquina de terapia de radiación, usado para tratar pacientes con cáncer, debe implementarse mediante programación de n-versión. Comente sobre si considera que ésta es una buena sugerencia o no.364  Capítulo 13 ■ Ingeniería de conﬁ  abilidad M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   364M13_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_341-365.indd   364 3/18/11   4:59:14 PM3/18/11   4:59:14 PM