716 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS ers, 2001), y Baird et al. (Cyberethics: Social and  Moral Issues in the Computer Age , Prometheus Books, 2000)  consideran el tema con detalle. El gobierno estadounidense publicó un voluminoso reporte en CD-ROM (21st  Century Guide to Cybercrime, Progressive Management, 2003) que considera todos los aspectos del crimen computacional, los temas de la propiedad intelectual y el National Infraestrutura Protection Center (NIPC, Centro Nacional de Protección a la Infraestructura). En internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca de las direcciones futuras  en las tecnologías relacionadas con software y la ingeniería del software. Una lista actualizada de referen-cias en la World Wide Web que son relevantes para las futuras tendencias en ingeniería del software puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/professional/olc/ser. htm 31Pressman(695-716).indd   71631Pressman(695-716).indd   716 26/1/10   17:33:4226/1/10   17:33:42