26.3 ■ Análisis del proceso  717 no es muy práctico hacer un análisis etnográfico completo de los procesos en un proyecto  grande. Los análisis etnográficos en realidad son más útiles cuando se requiere una com-prensión profunda de fragmentos del proceso. Una vez identificadas las áreas que necesitan más investigación a partir del material de entrevistas, entonces es posible enfocarse en el estudio etnográfico enfocado a descubrir detalles del proceso. Cuando analice un proceso, con frecuencia será útil comenzar con un modelo que defina las actividades del proceso y las entradas y salidas de dichas actividades. El modelo puede incluir también información sobre los actores del proceso: Los individuos o los roles responsables de realizar las actividades y los entregables críticos que deben producirse. Es conveniente usar una notación informal para describir los modelos de pro-ceso o notaciones tabulares más formales, diagramas de actividad UML, o una notación de modelado de procesos empresariales, como BPMN (que se estudió en el capítulo 19). En este libro existen muchos ejemplos de modelos de proceso usados para presentar y describir los procesos de software. Los modelos de proceso son una buena forma de enfocar la atención en las activi-dades en un proceso y la transferencia de información entre tales actividades. Dichos modelos de proceso no tienen que ser formales o completos, ya que su objetivo es provo-car discusión más que documentar a detalle el proceso. La discusión con los individuos implicados en el proceso y las observaciones de dicho proceso se estructuran a menudo en torno a un conjunto de preguntas respecto al modelo de proceso formal. Ejemplos de estas preguntas son: 1. ¿Qué actividades tienen lugar en la práctica, pero no se muestran en el modelo?  Inevitablemente, los modelos están incompletos, pero si diferentes personas identifi-can distintas actividades faltantes, esto indica que el proceso no se realiza de manera consistente a través de la organización. 2. ¿Hay actividades del proceso, mostradas en el modelo, que (el actor del proceso) considera ineficientes? ¿En qué formas son ineficientes y cómo pueden mejorarse? ¿Cómo dichas actividades ineficientes afectan las mediciones del proceso que pudie-ran realizarse? 3. ¿Qué ocurre cuando las cosas salen mal? ¿El equipo sigue el proceso definido en el modelo, o abandonan el proceso y se toman acciones de emergencia? Si el pro-ceso se abandona, esto indica que los ingenieros de software no creen que el proceso sea suficientemente bueno o que éste tenga suficiente flexibilidad para manipular excepciones. 4. ¿Quiénes son los actores que participan en las diferentes etapas del proceso y cómo se comunican? ¿Qué cuellos de botella se presentan comúnmente en el intercambio de información? 5. ¿Qué soporte de herramientas se usa para las actividades que se muestran en el modelo? ¿Éste es efectivo y de uso universal? ¿Cómo podría mejorarse el soporte de herramientas?  Cuando se completa un análisis del proceso de software, se tiene una comprensión más profunda de dicho proceso y del potencial para mejorar los procesos en el futuro. También se deben comprender las restricciones sobre la mejora de los procesos y cómo puede esto limitar el alcance de las mejoras que pueden introducirse. M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   717M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   717 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM