436  Capítulo 16 ■ Reutilización de software sistema. Usted crea el núcleo de la línea de productos al extender el framework con com- ponentes específicos de dominio, a través de sus mecanismos internos. Entonces hay una segunda fase de desarrollo, donde se crean versiones del sistema para diferentes clientes. Pueden desarrollarse varios tipos de especialización de una línea de productos de software: 1. Especialización de plataforma Se elaboran versiones de la aplicación para dife- rentes plataformas. Por ejemplo, pueden existir versiones de aplicación para plata-formas Windows, Mac OS y Linux. En este caso, la funcionalidad de la aplicación por lo regular no cambia; sólo se modifican aquellos componentes que hacen inter-faz con el hardware y el sistema operativo. 2. Especialización de entorno Se crean versiones de aplicación para manejar entornos operacionales particulares y dispositivos periféricos. Por ejemplo, un sistema para los servicios de emergencia puede existir en diferentes versiones, dependiendo del sistema de comunicaciones en los vehículos. En este caso, los componentes del sis-tema cambian para reflejar la funcionalidad del equipo de comunicación utilizado. 3. Especialización funcional Se crean versiones de aplicación para clientes especí-ficos que tengan diferentes requerimientos. Por ejemplo, un sistema de automati-zación bibliotecario se podrá modificar en función de si se utiliza en una biblioteca pública, una biblioteca de consulta o una biblioteca universitaria. En tal caso, es posible variar los componentes que implementan la funcionalidad y agregar al sis-tema nuevos componentes. 4. Especialización de proceso El sistema se adapta para hacer frente a los procesos empresariales específicos. Por ejemplo, un sistema de pedidos puede adaptarse para enfrentarse con un proceso de pedidos centralizado en una compañía y con un pro-ceso distribuido en otra.  La arquitectura de una línea de productos de software con frecuencia refleja un estilo o patrón arquitectónico general, específico para una aplicación. Por ejemplo, considere un sistema de línea de productos que se diseñe con la finalidad de manejar salidas de vehículos para servicios de emergencia. Los operadores de este sistema reciben las lla-madas de los incidentes, localizan el vehículo adecuado para responder a la emergencia y envían el vehículo al sitio del incidente. Los desarrolladores de tal sistema pueden comercializar versiones de éste para los servicios de policía, bomberos y ambulancias. Este sistema de envío de vehículos es un ejemplo de una arquitectura de gestión de recursos (figura 16.7). En la figura 16.8 se ejemplifica dicha estructura de cuatro capas, y se muestran los módulos que es posible incluir en una línea de productos de sistemas de envío de vehículos. Los componentes en cada nivel en el sistema de línea de productos son los siguientes: 1. A nivel de interacción, existen componentes que ofrecen una interfaz de pantalla de  operador y una interfaz con los sistemas de comunicaciones usados. 2. A nivel de la gestión I/O (nivel 2), hay componentes que manejan autenticación  del operador, generan reportes de incidentes y vehículos enviados, permiten salida de  mapas y planeación de rutas, y ofrecen un mecanismo para que los operadores consul-ten las bases de datos del sistema. M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   436M16_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_423-451.indd   436 3/18/11   5:02:13 PM3/18/11   5:02:13 PM