468 PARTE TRES  ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD • Mapas de sitio: un mapa de sitio proporciona una tabla de contenido completa para todas  las páginas web. Cada entrada del mapa de sitio debe probarse para garantizar que los vínculos llevan al usuario al contenido o funcionalidad adecuados. • Motores de búsqueda internos: las webapps complejas con frecuencia contienen cientos o incluso miles de objetos de contenido. Un motor de búsqueda interno permite al usuario realizar una búsqueda de palabra clave dentro de la webapp para encontrar el contenido  necesario. La prueba del motor de búsqueda valida la precisión y completitud de la búsqueda, las propiedades de manejo de error del motor de búsqueda y las caracterís-ticas de búsqueda avanzadas (por ejemplo, el uso de operadores booleanos en el campo de búsqueda). Algunas de las pruebas anotadas pueden realizarse mediante herramientas automatizadas (por ejemplo, comprobación de vínculos), mientras que otras se diseñan y ejecutan manualmente. La intención de principio a fin es garantizar que los errores en la mecánica de navegación se encuentran antes de que la webapp entre en línea. 20.6.2  Prueba de la semántica de navegación En el capítulo 13, una unidad semántica de navegación (USN) se define como “un conjunto de estructuras de información y navegación relacionada que colaboran en el cumplimiento de un subconjunto de requerimientos de usuario relacionados” [Cac02]. Cada USN se define mediante un conjunto de trayectorias de navegación (llamadas “rutas de navegación”) que conectan los nodos de navegación (por ejemplo, páginas web, objetos de contenido o funcionalidad). Consi-derado como un todo, cada USN permite a un usuario lograr requerimientos específicos defini-dos por uno o más casos de uso para una categoría de usuario. La prueba de navegación ejercita cada USN para asegurarse de que dichos requerimientos pueden lograrse. Es necesario respon-der las siguientes preguntas conforme se prueba cada USN: • ¿La USN se logra en su totalidad sin error? • ¿Todo nodo de navegación (definido por una USN) se alcanza dentro del contexto de las  rutas de navegación definidas por la USN? • Si la USN puede lograrse usando más de una ruta de navegación, ¿se probó cada ruta  relevante? • Si la interfaz de usuario proporciona una guía para auxiliar en la navegación, ¿las  instrucciones son correctas y comprensibles conforme avanza la navegación? • ¿Existe un mecanismo (distinto a la flecha “retroceso” del navegador) para regresar al  nodo de navegación anterior y al comienzo de la ruta de navegación? • ¿Los mecanismos de navegación dentro de un gran nodo de navegación (es decir, una  página web grande) funcionan de manera adecuada? • Si una función debe ejecutarse en un nodo y el usuario elige no proporcionar entrada,  ¿el resto de la USN puede completarse? • Si una función se ejecuta en un nodo y ocurre un error en el procesamiento de la  función, ¿la USN puede completarse? • ¿Existe alguna forma para descontinuar la navegación antes de que todos los nodos se  hayan alcanzado, pero luego regresar a donde se descontinuó la navegación y avanzar desde ahí? • ¿Todo nodo es alcanzable desde el mapa de sitio? ¿Los nombres de nodo son significa- tivos para los usuarios finales?¿Qué preguntas deben  plantearse y respon-derse conforme se prueba cada USN?? Si no se han creado USN como parte del análisis o el diseño de la webapp, puede aplicar casos de uso para el diseño de casos de prueba de navegación. El mismo conjunto de preguntas se plantean y responden.CONSEJO 20Pressman(453-477).indd   46820Pressman(453-477).indd   468 21/1/10   10:58:1121/1/10   10:58:11