capítulo 14 conceptos de calidad 347 • el costo requerido por efectuar repeticiones (reparaciones para corregir un error). • el costo en el que se incurre cuando una repetición genera inadvertidamente efectos colaterales que deban mitigarse. • los costos asociados con la colección de las unidades de medida de la calidad que permitan que una organización evalúe los modos de la falla. los costos externos de falla se asocian con defectos encontrados después de que el producto se envió a los consumidores. algunos ejemplos de costos externos de falla son los de solución de quejas, devolución y sustitución del producto, ayuda en línea y trabajo asociado con la ga-rantía. la mala reputación y la pérdida resultante de negocios es otro costo externo de falla que resulta difícil de cuantificar y que, sin embargo, es real. cuando se produce software de mala calidad, suceden cosas malas. en lo que constituye una acusación contra los desarrolladores de software que se rehúsan a considerar los costos de falla externos, cem kaner [kan95] afirma lo siguiente: muchos de los costos de falla externos, tales como los fondos de comercialización, son difíciles de cuantificar, por lo que muchas compañías los ignoran cuando calculan sus relaciones costo-bene-ficio. otros costos externos de falla pueden reducirse (al dar un apoyo barato debido a la mala calidad después de hacer la venta, o al cobrar el apoyo a los consumidores) sin que se incremente la satisfac-ción del cliente. al ignorar los costos que los malos productos generan a nuestros compradores, los ingenieros de la calidad estimulan una toma de decisiones que los hace víctimas en lugar de satisfa-cerlos. como es de esperar, los costos relacionados con la detección y la corrección de errores o defectos se incrementan en forma abrupta cuando se pasa de la prevención a la detección, a la falla interna y a la externa. la figura 14.2, basada en datos obtenidos por boehm y basili [boe01b] y elaborada por cigital, inc. [cig07], ilustra este fenómeno. el costo promedio de la industria por corregir un defecto durante la generación de código es aproximadamente de us$977 por error. el promedio del costo en el que incurre la industria por corregir el mismo error si se descubre durante las pruebas del sistema es de us$7 136. cigital, inc. [cig07] tome en cuenta que una aplicación grande contiene 200 errores introducidos du-rante la codificación. de acuerdo con datos promedio, el costo de encontrar y corregir defectos durante la fase de codifica- ción es de us$977 por defecto. entonces, el costo total por corregir los 200 errores “críticos” durante esta fase es de (200 × us$977) us$195 400, aproximadamente.cita: “toma menos tiempo hacer algo bien que explicar por qué se hizo mal.” h. w. longfellowrequerimientos$139$455 $977$7 136$14 102 diseño codiﬁcación pruebas mantenimiento$16 000.00 $14 000.00$12 000.00$10 000.00 $8 000.00$6 000.00$4 000.00$2 000.00 $-figura 14.2 costo relativo de corregir errores y defectos (cifras en dólares estadounidenses)fuente: adaptado de [boe01b]. 14pressman(337-353).indd  34714pressman(337-353).indd  347 14/1/10  16:51:3114/1/10  16:51:31