 El enfoque checksum tiene la ventaja de permitir muchas versiones diferentes del  código objeto de un componente para mantenerse al mismo tiempo. La firma, más que  el nombre de archivo, es el vínculo entre el código fuente y objeto. Los archivos de código fuente y de código objeto tienen la misma firma. Por lo tanto, cuando se recom-pila un componente, no sobrescribe el código objeto, como sería normalmente el caso cuando se usa timestamp. En vez de ello, genera un nuevo archivo de código objeto y lo etiqueta con la firma del código fuente. Es posible la compilación paralela y compilar diferentes versiones de un componente al mismo tiempo. Los métodos ágiles recomiendan que los componentes de sistema muy frecuentes deben realizarse con pruebas automatizadas (llamadas en ocasiones pruebas de humo) para descubrir problemas del software. Los componentes frecuentes pueden ser parte de un proceso de integración continua, como se muestra en la figura 25.12. Para ser congruentes con la noción de los métodos ágiles de elaborar muchos cambios peque-ños, la integración continua implica reconstruir frecuentemente la línea principal (main-line), después de realizar pequeños cambios al código fuente. Los pasos de la integración continua son: 1. Saque la línea principal del sistema de gestión de versiones hacia el espacio de tra- bajo privado del desarrollador. 2. Construya el sistema y efectúe pruebas automatizadas para garantizar que el sistema  construido pasa todas las pruebas. Si no lo hace, la construcción se descompone y  hay que informar a quienquiera que ingrese al último sistema línea base (baseline). Ellos son responsables de reparar el problema. 3. Realice los cambios a los componentes del sistema. 4. Construya el sistema en el espacio de trabajo privado y vuelva a efectuar las pruebas  del sistema. Si las pruebas fallan, continúe la edición. 5. Una vez que el sistema pasa sus pruebas, ingréselo en el sistema de construcción,  pero no confirme como una línea base nueva del sistema.Fallan pruebas Pruebas OK OKFallan pruebasSacar línea principal  (mainline)Sistema de construcción y pruebaSistema de construcción y pruebaHacer cambios Ingresar a servidor de construcciónSistema de construcción y pruebaRealizar cambios a VM Sistema de gestión de versionesServidor de construcciónEspacio de trabajo privadoSistema de gestión de versiones Figura 25.12  Integración continua25.3 ■ Construcción del sistema  697 M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   697M25_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_681-704.indd   697 3/18/11   5:16:31 PM3/18/11   5:16:31 PM