CAPÍTULO 1  EL SOFTWARE Y LA INGENIERÍA DE SOFTWARE 3 que se accede por medio de un hardware local. Ya sea que resida en un teléfono móvil u opere  en el interior de una computadora central, el software es un transformador de información—produce, administra, adquiere, modifica, despliega o transmite información que puede ser tan simple como un solo bit o tan compleja como una presentación con multimedios generada a partir de datos obtenidos de decenas de fuentes independientes—. Como vehículo utilizado para distribuir el producto, el software actúa como la base para el control de la computadora (siste-mas operativos), para la comunicación de información (redes) y para la creación y control de otros programas (herramientas y ambientes de software). El software distribuye el producto más importante de nuestro tiempo: información. Trans- forma los datos personales (por ejemplo, las transacciones financieras de un individuo) de modo que puedan ser más útiles en un contexto local, administra la información de negocios para mejorar la competitividad, provee una vía para las redes mundiales de información (la internet) y brinda los medios para obtener información en todas sus formas. En el último medio siglo, el papel del software de cómputo ha sufrido un cambio significativo.  Las notables mejoras en el funcionamiento del hardware, los profundos cambios en las arqui-tecturas de computadora, el gran incremento en la memoria y capacidad de almacenamiento, y una amplia variedad de opciones de entradas y salidas exóticas han propiciado la existencia de sistemas basados en computadora más sofisticados y complejos. Cuando un sistema tiene éxito, la sofisticación y complejidad producen resultados deslumbrantes, pero también plantean pro-blemas enormes para aquellos que deben construir sistemas complejos. En la actualidad, la enorme industria del software se ha convertido en un factor dominante  en las economías del mundo industrializado. Equipos de especialistas de software, cada uno centrado en una parte de la tecnología que se requiere para llegar a una aplicación compleja, han reemplazado al programador solitario de los primeros tiempos. A pesar de ello, las pregun-tas que se hacía aquel programador son las mismas que surgen cuando se construyen sistemas modernos basados en computadora: 1 • ¿Por qué se requiere tanto tiempo para terminar el software? • ¿Por qué son tan altos los costos de desarrollo? • ¿Por qué no podemos detectar todos los errores antes de entregar el software a nuestros  clientes? • ¿Por qué dedicamos tanto tiempo y esfuerzo a mantener los programas existentes? • ¿Por qué seguimos con dificultades para medir el avance mientras se desarrolla y  mantiene el software? Éstas y muchas otras preguntas, denotan la preocupación sobre el software y la manera en  que se desarrolla, preocupación que ha llevado a la adopción de la práctica de la ingeniería del software. 1.1.1 Definición de software En la actualidad, la mayoría de profesionales y muchos usuarios tienen la fuerte sensación de que entienden el software. Pero, ¿es así? La descripción que daría un libro de texto sobre software sería más o menos así: El software es: 1) instrucciones (programas de cómputo) que cuando se ejecutan proporcionan las  características, función y desempeño buscados; 2) estructuras de datos que permiten que los progra-PUNTO CLAVE El software es tanto un producto  como un vehículo para entregar un producto. Cita: “El software es un lugar donde se siembran sueños y se cose-chan pesadillas, una ciénega abstracta y mística en la que terribles demonios luchan contra panaceas mágicas, un mundo de hombres lobo y balas de plata.” Brad J. Cox 1 En un excelente libro de ensayos sobre el negocio del software, Tom DeMarco [DeM95] defiende el punto de vista  contrario. Dice: “En lugar de preguntar por qué el software cuesta tanto, necesitamos comenzar a preguntar:  ¿Qué hemos hecho para hacer posible que el software actual cueste tan poco? La respuesta a esa pregunta nos ayudará a continuar el extraordinario nivel de logro que siempre ha distinguido a la industria del software.”¿Cómo se define  software?? 01Pressman(001-024).indd   301Pressman(001-024).indd   3 14/1/10   13:30:5514/1/10   13:30:55