Capítulo 19 ■ Arquitectura orientada a servicios  513  El automóvil se comunica con un servicio de información móvil externo que agrega  información de muchos otros servicios, y proporciona información acerca del clima, de las condiciones del tránsito y de servicios públicos locales. Diferentes proveedores en diversos lugares ofrecen tales servicios, y el sistema a bordo usa un servicio de descu-brimiento para localizar los servicios de información adecuados y los enlaza. El servi-cio de información móvil también utiliza el servicio de descubrimiento para conectar a los servicios adecuados de clima, tránsito y servicios públicos. Los servicios intercam-bian mensajes SOAP que incluyen información de posición GPS usada por los servi-cios para seleccionar la información adecuada. Entonces la información añadida se envía al automóvil mediante un servicio que traduce dicha información al lenguaje preferido del conductor. Este ejemplo ilustra una de las ventajas clave del enfoque orientado a servicios. No es necesario decidir cuándo se programa o despliega el sistema, qué proveedor de servi-cio se debe elegir o en qué servicios específicos se debe ingresar. Conforme el vehículo avanza, el software a bordo usa el servicio de descubrimiento de servicios para encontrar el servicio de información más adecuado y enlazarlo con él. Gracias al uso de un servicio de traducción, es posible cruzar fronteras y, por consiguiente, poner a disposición infor-mación local para las personas que no hablan el idioma. Un enfoque orientado a servicios para la ingeniería de software es un nuevo para-digma en la ingeniería de software que, desde la perspectiva del autor, es un desarrollo Figura 19.3 Sistema  de información  a bordo de un automóvil basado en serviciosSistema de software a bordo de un vehículoInf. de servicios públicosInf. del clima Traductor Comando GPS Coord.Inf. de idiomaFlujo de inf.Inf. del tránsito carretero Localizador Inf. del tránsito  Servicio de inf. móvil Coteja informaciónDescubrimiento de servicio Encuentra servicios disponibles Localizador Ubica la posicióndel autoInterfaz de usuario Recibe peticiónde usuarioReceptor Recibe flujode información deserviciosTransmisor Envía posicióne informaciónsolicitada a servicios Radio Traduce flujode inf. digitala señal de radioGPS CoordGPS Coord GPS Coord M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   513M19_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_508-536.indd   513 3/18/11   5:04:57 PM3/18/11   5:04:57 PM