6.3 ■ Patrones arquitectónicos  161  Un sistema que sigue el patrón cliente-servidor se organiza como un conjunto de ser- vicios y servidores asociados, y de clientes que acceden y usan los servicios. Los princi-pales componentes de este modelo son: 1. Un conjunto de servidores que ofrecen servicios a otros componentes. Ejemplos de  éstos incluyen servidores de impresión; servidores de archivo que brindan servicios  de administración de archivos, y un servidor compilador, que proporciona servicios de compilación de lenguaje de programación. 2. Un conjunto de clientes que solicitan los servicios que ofrecen los servidores. Habrá  usualmente varias instancias de un programa cliente que se ejecuten de manera con-currente en diferentes computadoras. 3. Una red que permite a los clientes acceder a dichos servicios. La mayoría de los  sistemas cliente-servidor se implementan como sistemas distribuidos, conectados mediante protocolos de Internet.  Las arquitecturas cliente-servidor se consideran a menudo como arquitecturas de sis-temas distribuidos; sin embargo, el modelo lógico de servicios independientes que opera en servidores separados puede implementarse en una sola computadora. De nuevo, un beneficio importante es la separación e independencia. Los servicios y servidores pueden cambiar sin afectar otras partes del sistema. Es posible que los clientes deban conocer los nombres de los servidores disponibles, así como los servicios que proporcionan. Sin embargo, los servidores no necesitan cono-cer la identidad de los clientes o cuántos clientes acceden a sus servicios. Los clientes acceden a los servicios que proporciona un servidor, a través de llamadas a procedi-miento remoto usando un protocolo solicitud-respuesta, como el protocolo http utilizado Nombre Cliente-servidor Descripción En una arquitectura cliente-servidor, la funcionalidad del sistema se organiza en servicios,  y cada servicio lo entrega un servidor independiente. Los clientes son usuarios de dichos  servicios y para utilizarlos ingresan a los servidores. Ejemplo La figura 6.11 es un ejemplo de una filmoteca y videoteca (videos/DVD) organizada como  un sistema cliente-servidor. Cuándo se usa Se usa cuando, desde varias ubicaciones, se tiene que ingresar a los datos en una base  de datos compartida. Como los servidores se pueden replicar, también se usan cuando la carga de un sistema es variable. Ventajas La principal ventaja de este modelo es que los servidores se pueden distribuir a través  de una red. La funcionalidad general (por ejemplo, un servicio de impresión) estaría disponible a todos los clientes, así que no necesita implementarse en todos los servicios. Desventajas Cada servicio es un solo punto de falla, de modo que es susceptible a ataques de rechazo deservicio o a fallas del servidor. El rendimiento resultará impredecible porque depende de la red, así como del sistema. Quizás haya problemas administrativos cuando los servidores sean propiedad de diferentes organizaciones. Figura 6.10 Patrón cliente-servidor M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   161M06_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_147-175.indd   161 3/18/11   4:49:08 PM3/18/11   4:49:08 PM