CAPÍTULO 2  MODELOS DEL PROCESO 51 una red, se analiza para determinar el flujo de trabajo normal y se examinan estructuras alter- nativas del proceso que podrían llevar a disminuir el tiempo o costo del desarrollo. Una vez creado un proceso aceptable, se emplean otras herramientas de tecnología para  asignar, vigilar e incluso controlar todas las actividades, acciones y tareas de la ingeniería de software definidas como parte del modelo del proceso. Cada miembro de un equipo de software utiliza dichas herramientas para desarrollar una lista de verificación de las tareas de trabajo que deben realizarse. La herramienta de tecnología del proceso también se usa para coordinar el empleo de otras herramientas de la ingeniería de software que sean apropiadas para una tarea particular del trabajo. 25 Las herramientas mencionadas aquí no son obligatorias, sino una muestra de las que hay en esta categoría. En la  mayoría de casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus respectivos desarrolladores.Herramientas de modelado del proceso Objetivo: Si una organización trabaja para mejorar un  proceso (o software) de negocios, primero debe entender- lo. Las herramientas de modelado del proceso (también llamadas herramientas de tecnología del proceso o de administración del pro-ceso) se usan para representar los elementos clave de un proceso, de modo que se entienda mejor. Dichas herramientas también se relacio-nan con descripciones del proceso que ayudan a los involucrados a entender las acciones y tareas del trabajo que se requieren para lle-varlo a cabo. Las herramientas de modelado del proceso tienen víncu-los con otras que dan apoyo a las actividades del proceso definido. Mecánica: Las herramientas en esta categoría permiten que un  equipo defina los elementos de un modelo de proceso único (accio-nes, tareas, productos del trabajo, puntos de aseguramiento de la calidad, etc.), dan una guía detallada acerca del contenido o descrip-ción de cada elemento del proceso, y después administran el proceso conforme se realiza. En ciertos casos, las herramientas de tecnología del proceso incorporan tareas estándar de administración de proyec-tos, tales como estimación, programación, seguimiento y control. Herramientas representativas: 25 Igrafx Process Tools: herramientas que permiten que un equipo  mapee, mida y modele el proceso del software (www.micro- grafx.com) Adeptia BPM Server: diseñado para administrar, automatizar y opti- mizar procesos de negocios (www.adptia.com) SpeedDev Suite: conjunto de seis herramientas con mucho énfasis en  las actividades de administración de la comunicación y modelado (www.speedev.com)HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE  2.8 PRODUCTO  Y PROCESO Si el proceso es deficiente, no cabe duda de que el producto final sufrirá. Pero también es peli- grosa la dependencia excesiva del proceso. En un ensayo corto escrito hace muchos años, Margaret Davis [Dav95a] hace comentarios atemporales sobre la dualidad del producto y del proceso: Cada diez años, más o menos, la comunidad del software redefine “el problema” por medio de cambiar  su atención de aspectos del producto a aspectos del proceso. Así, hemos adoptado lenguajes de pro-gramación estructurada (producto) seguidos de métodos de análisis estructurados (proceso) que van seguidos por el encapsulamiento de datos (producto) a los que siguieron el énfasis actual en el modelo de madurez de la capacidad, del Instituto de Ingeniería de Software para el Desarrollo de Software (proceso) (seguido por métodos orientados a objetos, a los que sigue el desarrollo ágil de software). En tanto que la tendencia natural de un péndulo es alcanzar el estado de reposo en el punto medio  entre dos extremos, la atención de la comunidad del software cambia constantemente porque se aplica una nueva fuerza al fallar la última oscilación. Estos vaivenes son dañinos en sí mismos porque confunden al profesional promedio del software al cambiar en forma radical lo que significa hacer el trabajo bien. Los cambios periódicos no resuelven “el problema” porque están predestinados a fallar toda vez que el producto y el proceso son tratados como si fueran una dicotomía en lugar de una dualidad. 02Pressman(025-054).indd   5102Pressman(025-054).indd   51 14/1/10   13:36:5214/1/10   13:36:52