300 PARTE DOS  MODELADO texto y la solución propuesta. Para comunicar esta información sin ambigüedades, se requiere  un formato o plantilla estándar del documento. Aunque se han propuesto varios formatos dife-rentes de patrones, casi todos contienen un conjunto importante del contenido sugerido por Gamma et al. [Gam95]. En el recuadro se presenta un formato simplificado de patrón. 4 Christopher Alexander originalmente propuso lenguajes de patrón para construir arquitecturas y hacer planea- ción urbana. Actualmente, se han desarrollado lenguajes de patrón para todo, desde las ciencias sociales hasta  proceso de la ingeniería de software. 5 Esta descripción es de Wikipedia y se encuentra en la dirección http://en.wikipedia.org/wiki/Pattern_lan- guage.Nombre del patrón: describe la esencia del patrón con un  nombre corto pero expresivo Problema: describe el problema al que se dirige el patrónMotivación: proporciona un ejemplo del problemaContexto: describe el ambiente en el que reside el problema, incluido  el dominio de aplicación Fuerzas: lista el sistema de fuerzas que afectan la manera en la que  debe resolverse el problema; incluye el análisis de las limitaciones y restricciones que deben ser tomadas en cuenta Solución: hace la descripción detallada de la solución propuesta para  el problema Objetivo: describe el patrón y lo que haceColaboraciones: describe la manera en la que otros patrones contri- buyen a la solución Consecuencias: describe los intercambios potenciales que deben de  ser considerados cuando se implementa el patrón, y las conse-cuencias de usar éste Implementación: identifica los aspectos especiales que deben conside- rarse cuando se implemente el patrón Usos conocidos: da ejemplos de usos reales del patrón de diseño en  aplicaciones reales Patrones relacionados: menciona referencias de patrones de diseño  relacionadosINFORMACIÓN Formato de diseño del patrón Los nombres de los patrones de diseño deben escogerse con cuidado. Uno de los problemas  técnicos clave en el diseño basado en patrones es la incapacidad de encontrar los ya existentes  entre cientos o miles de candidatos. La búsqueda del patrón “correcto” se simplifica muchísimo con un nombre significativo para el patrón. El formato del patrón es un medio estandarizado para describir un patrón de diseño. Cada  una de sus entradas representa características del patrón de diseño que pueden ser buscadas (en una base de datos, por ejemplo) a fin de encontrar el que sea apropiado. 12.1.4  Lenguajes y repositorios de patrones Cuando se utiliza el término lenguaje, lo primero que viene a la mente es un lenguaje natural  (como inglés, español o chino) o uno de programación (como C++ o Java). En ambos casos, el lenguaje tiene una sintaxis y semántica que se utiliza para comunicar ideas o instrucciones de procedimiento en forma eficaz. Cuando se emplea el término lenguaje en el contexto de los patrones de diseño, adopta un  significado un poco distinto. Un lenguaje de patrón agrupa un conjunto de patrones, cada uno  de los cuales se describe con el uso de un formato estandarizado (véase la sección 12.1.3) e interrelacionado para mostrar cómo colaboran los patrones para resolver problemas en un do-minio de aplicación. 4 En un lenguaje natural, las palabras están organizadas en oraciones que dan el significado.  La estructura de las oraciones es descrita por la sintaxis del lenguaje. En un lenguaje de patrón, los patrones de diseño están organizados en forma tal que proporcionan un “método estructu-rado para describir las buenas prácticas de diseño en un dominio particular”. 5Cita: “Los patrones siempre están a  medio cocinar, lo que significa que siempre deben ser termina-dos y adaptados al ambiente específico por el usuario.” Martin Fowler 12Pressman(295-316).indd   30012Pressman(295-316).indd   300 14/1/10   16:23:3614/1/10   16:23:36