736  Glosario construcción de sistema  Proceso de compilar los componentes o las unidades que constituyen un sistema y los  vinculan con otros componentes para crear un programa ejecutable. La construcción del sistema por lo general es automatizada, por lo que se minimiza la recompilación. Esta automatización puede instalarse en el sistema de procesamiento de lenguaje (como en Java) o puede implicar herramientas de software para soportar construcción del sistema. CORBA (arquitectura común de intermediarios en petición de objetos, Common  Request Broker Architecture)  Conjunto de estándares propuestos por el Object Management Group (OMG) que  define modelos de objetos distribuidos y comunicaciones de objetos; es influyente en el desarrollo de sistemas distribuidos, pero actualmente se utiliza rara vez. CVS Herramienta de software de fuente abierta ampliamente usada para gestión  de versiones. desarrollo de software orientado a aspectos Un enfoque del desarrollo de software que combina desarrollo generativo y basado  en componentes. Se identifican las competencias, intereses,  asuntos o propiedades (concerns) transversales en un programa y la implementación de esas competencias se definen como aspectos. Los aspectos incluyen una definición de dónde se incorporan en un programa. Luego, un tejedor (weaver) de aspectos teje los aspectos en los lugares adecuados del programa. desarrollo dirigido por modelo (model-driven development, MDD) Enfoque a la ingeniería de software centrado en modelos de sistema que se expresan en  UML, en vez de utilizar código de lenguaje de programación. Esto extiende la MDA al considerar actividades distintas al desarrollo, como la ingeniería de requerimientos y las pruebas. desarrollo dirigido por pruebas Enfoque al desarrollo del software, donde se escriben pruebas ejecutables antes del  código del programa. El conjunto de pruebas se corre automáticamente después de cada cambio al programa. desarrollo incremental Enfoque al desarrollo de software donde éste se entrega y despliega en incrementos.desarrollo iterativo Enfoque al desarrollo de software donde los procesos de especificación, diseño,  programación y pruebas están entremezclados. desarrollo orientado a objetos (OO) Enfoque al desarrollo de software donde las abstracciones fundamentales en el  sistema son objetos independientes. El mismo tipo de abstracción se usa durante la especificación, el diseño y el desarrollo. desarrollo rápido de aplicación (rapid application development, RAD)Enfoque al desarrollo de software dirigido a la entrega rápida del software. Con  frecuencia implica el uso de programación de bases de datos y herramientas de soporte de desarrollo, como generadores de pantalla y reportes. Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   736Z01_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_733-748 GLO.indd   736 3/18/11   5:18:27 PM3/18/11   5:18:27 PM