24.4 ■ Medición y métricas del software  675 en el capítulo 26, es un enfoque adecuado cuando se decide cuáles datos hay que  recopilar. 2. Seleccionar componentes a valorar Probablemente usted no necesite estimar valo-res métricos para todos los componentes en un sistema de software, ya que en oca-siones podrá seleccionar una muestra representativa de componentes para medición, que le permitirá realizar una valoración global de la calidad del sistema. En otras circunstancias, tal vez desee enfocarse en los componentes centrales del sistema que están casi en uso constante. La calidad de dichos componentes es más importante que la de aquellos componentes que sólo se usan muy pocas veces. 3. Medir las características de los componentes  Se miden los componentes selec- cionados y se calculan los valores de métrica asociados. Por lo general, esto implica procesar la representación de los componentes (diseño, código, etcétera) median-te una herramienta de recolección automatizada de datos. Esta herramienta puede escribirse especialmente o ser una característica de las herramientas de diseño que ya están en uso. 4. Identificar mediciones anómalas  Después de hacer las mediciones de compo- nentes, se comparan entonces unas con otras y con mediciones anteriores que se hayan registrado en una base de datos de mediciones. Hay que observar los valores inusualmente altos o bajos para cada métrica, pues éstos sugieren que podría haber problemas con el componente que muestra dichos valores. 5. Analizar componentes anómalos Cuando identifique los componentes con valores anómalos para sus métricas seleccionadas, debe examinarlos para decidir si dichos valores de métrica anómalos significan que la calidad del componente se encuentra o no comprometida. Un valor de métrica anómalo para la complejidad (al parecer) no necesariamente significa un componente de mala calidad. Podría haber alguna otra razón para el valor alto, por lo que no necesariamente significa que haya proble-mas con la calidad del componente.  Siempre es conveniente mantener datos recopilados como un recurso organizacional, así como registros históricos de todos los proyectos aun cuando no se hayan usado durante un proyecto particular. Una vez establecida una base suficientemente grande de datos de medición, será posible hacer comparaciones de calidad de software a través de proyectos, además de validar las relaciones entre atributos de componentes internos y características de calidad.Medir características de componentesIdentificar mediciones anómalasSeleccionar componentes a valorarAnalizar componentes anómalosElegir mediciones a realizar Figura 24.13 El  proceso de medición  de producto M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   675M24_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_651-680.indd   675 3/18/11   5:13:03 PM3/18/11   5:13:03 PM