40 PARTE UNO  EL PROCESO DEL SOFTWARE circuito alrededor de la espiral en el sentido horario, partiendo del centro. El riesgo se considera  conforme se desarrolla cada revolución (capítulo 28). En cada paso evolutivo se marcan puntos  de referencia puntuales: combinación de productos del trabajo y condiciones que se encuentran a lo largo de la trayectoria de la espiral. El primer circuito alrededor de la espiral da como resultado el desarrollo de una especifica- ción del producto; las vueltas sucesivas se usan para desarrollar un prototipo y, luego, versiones cada vez más sofisticadas del software. Cada paso por la región de planeación da como resul-tado ajustes en el plan del proyecto. El costo y la programación de actividades se ajustan con base en la retroalimentación obtenida del cliente después de la entrega. Además, el gerente del proyecto ajusta el número planeado de iteraciones que se requieren para terminar el software. A diferencia de otros modelos del proceso que finalizan cuando se entrega el software,  el modelo espiral puede adaptarse para aplicarse a lo largo de toda la vida del software de  cómputo. Entonces, el primer circuito alrededor de la espiral quizá represente un “proyecto  de desarrollo del concepto” que comienza en el centro de la espiral y continúa por iteraciones múltiples 10 hasta que queda terminado el desarrollo del concepto. Si el concepto va a desarro- llarse en un producto real, el proceso sigue hacia fuera de la espiral y comienza un “proyecto de desarrollo de producto nuevo”. El nuevo producto evolucionará a través de cierto número de iteraciones alrededor de la espiral. Más adelante puede usarse un circuito alrededor de la espiral para que represente un “proyecto de mejora del producto”. En esencia, la espiral, cuando se caracteriza de este modo, sigue operativa hasta que el software se retira. Hay ocasiones en las que el proceso está inmóvil, pero siempre que se inicia un cambio comienza en el punto de entrada apropiado (por ejemplo, mejora del producto). El modelo espiral es un enfoque realista para el desarrollo de sistemas y de software a gran  escala. Como el software evoluciona a medida que el proceso avanza, el desarrollador y cliente comprenden y reaccionan mejor ante los riesgos en cada nivel de evolución. El modelo espiral usa los prototipos como mecanismo de reducción de riesgos, pero, más importante, permite aplicar el enfoque de hacer prototipos en cualquier etapa de la evolución del producto. Mantiene el enfoque de escalón sistemático sugerido por el ciclo de vida clásico, pero lo incorpora en una estructura iterativa que refleja al mundo real en una forma más realista. El modelo espiral de-manda una consideración directa de los riesgos técnicos en todas las etapas del proyecto y, si se aplica de manera apropiada, debe reducir los riesgos antes de que se vuelvan un problema. Pero, como otros paradigmas, el modelo espiral no es una panacea. Es difícil convencer a los  clientes (en particular en situaciones bajo contrato) de que el enfoque evolutivo es controlable. Demanda mucha experiencia en la evaluación del riesgo y se basa en ella para llegar al éxito. No hay duda de que habrá problemas si algún riesgo importante no se descubre y administra. 2.3.4  Modelos concurrentes El modelo de desarrollo concurrente, en ocasiones llamado ingeniería concurrente, permite que  un equipo de software represente elementos iterativos y concurrentes de cualquiera de los mo-delos de proceso descritos en este capítulo. Por ejemplo, la actividad de modelado definida para el modelo espiral se logra por medio de invocar una o más de las siguientes acciones de soft-ware: hacer prototipos, análisis y diseño. 11 La figura 2.8 muestra la representación esquemática de una actividad de ingeniería de soft- ware dentro de la actividad de modelado con el uso del enfoque de modelado concurrente. La Si su administración pide un  desarrollo apegado al presupuesto (mala idea, por lo general), la espiral se convierte en un problema. El costo se revisa y modifica cada vez que se termina un circuito.CONSEJOWebRef En la dirección www.sei.cmu. edu/publications/documents/00.reports/00sr008.html se encuentra información útil sobre el modelo espiral. Cita: “Sólo voy aquí y sólo el mañana  me guía.” Dave Matthews Band 10 Las flechas que apuntan hacia dentro a lo largo del eje que separa la región del despliegue de la de comunica- ción indican un potencial para la iteración local a lo largo de la misma trayectoria espiral. 11 Debe observarse que el análisis y diseño son tareas complejas que requieren mucho análisis. La parte 2 de este  libro considera en detalle dichos temas.Con frecuencia, el modelo  concurrente es más apropiado para proyectos de ingeniería de productos en los que se involucran varios equipos de trabajo.CONSEJO 02Pressman(025-054).indd   4002Pressman(025-054).indd   40 14/1/10   13:36:4914/1/10   13:36:49