202  Capítulo 7 ■ Diseño e implementación ■ La mayoría del desarrollo de software es desarrollo huésped-objetivo. Se usa un IDE en una  máquina para desarrollar el huésped, que se transfiere a una máquina objetivo para su ejecución. ■ El desarrollo de código abierto requiere hacer públicamente disponible el código fuente de un sistema. Esto significa que muchos individuos tienen la posibilidad de proponer cambios y mejoras al software. LECTURAS SUGERIDAS Design Patterns: Elements of Reusable Object-oriented Software.  Éste es el manual original de  patrones de hardware que introdujo los patrones de software a una amplia comunidad. (E. Gamma, R. Helm, R. Johnson y J. Vlissides, Addison-Wesley, 1995.) Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-oriented Analysis and Design and Iterative  Development, 3rd edition. Larman escribe claramente sobre el diseño orientado a objetos y también analiza el uso del UML. Ésta es una buena introducción al uso de patrones en el proceso de diseño. (C. Larman, Prentice Hall, 2004.) Producing Open Source Software: How to Run a Successful Free Software Project. Este libro es una  guía completa de los antecedentes del software de código abierto, los conflictos de permiso y las prácticas de operar un proyecto de desarrollo en código abierto. (K. Fogel, O’Reilly Media Inc., 2008.) En el capítulo 16 se sugieren más lecturas acerca de la reutilización de software, y en el capítulo 25  otras referentes a la administración de la configuración. EJERCICIOS  7.1. Con la notación estructurada que se muestra en la figura 7.3, especifique los casos de uso de  la estación meteorológica para Report status (reporte de estatus) y Reconfigure (reconfigurar). Tiene que hacer conjeturas razonables acerca de la funcionalidad que se requiere aquí.  7.2. Suponga que el MHC-PMS se desarrollará usando un enfoque orientado a objetos. Dibuje un  diagrama de caso de uso, que muestre al menos seis posibles casos de uso para este sistema.  7.3. Con la notación gráfica UML para clases de objetos, diseñe las siguientes clases de objetos, e  identifique los atributos y las operaciones. Use su experiencia para decidir sobre los atributos y las operaciones que deban asociarse con estos objetos: ■ Teléfono. ■ Impresora para computadora personal. ■ Sistema de estéreo personal. ■ Cuenta bancaria. ■ Catálogo de biblioteca. M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   202M07_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_176-204.indd   202 3/18/11   4:50:14 PM3/18/11   4:50:14 PM