724  Capítulo 26 ■ Mejora de procesos  Una valoración CMMI implica examinar los procesos en una organización y clasi- ficar dichos procesos o áreas de proceso en una escala de seis puntos que se relacionan con el nivel de madurez en cada área de proceso. La idea es que, cuanto más maduro sea el proceso, mejor será. La siguiente es la escala de seis puntos que asigna un nivel de madurez a un área de proceso: 1. Incompleto Al menos no se satisface una de las metas específicas asociadas con  el área de proceso. No hay metas genéricas en este nivel, pues no tiene sentido la institucionalización de un proceso incompleto. 2. Realizado Las metas asociadas con el área de proceso están satisfechas, y para todos los procesos el alcance del trabajo a realizar se estableció de manera explícita y se comunicó a los miembros del equipo. 3. Gestionado En este nivel se satisfacen las metas asociadas con el área de pro-ceso y se establecen políticas organizacionales que determinan cuándo debe usarse cada proceso. Tiene que haber planes de proyecto documentados que establezcan las metas del proyecto. En la institución debe haber procedimientos para la gestión de recursos y la monitorización de procesos. 4. Definido Este nivel se enfoca en la estandarización organizacional y el despliegue de procesos. Cada proyecto tiene un proceso gestionado que se adapta a los reque-rimientos del proyecto desde un conjunto definido de procesos organizacionales. Deben recopilarse activos y mediciones de proceso, además de usarse para futuras mejoras de proceso. 5. Gestionado cuantitativamente En este nivel hay una responsabilidad organizacio-nal cuya finalidad es usar métodos estadísticos y cuantitativos para controlar los subprocesos; esto es, deben utilizarse mediciones recopiladas de proceso y producto en la gestión del proceso. 6. Optimizado En este nivel superior, la organización debe usar las mediciones de proceso y producto para impulsar la mejora de los procesos. Hay que analizar las tendencias y adaptar los procesos a las necesidades cambiantes de la empresa.Meta Área de proceso Se manejan acciones correctivas para cerrar cuando el  rendimiento o los resultados del proyecto se desvían significativamente del plan.Monitorización y control del proyecto (meta específica) El rendimiento y avance reales del proyecto se monitorizan tomando como base el plan del proyecto.Monitorización y control del proyecto (meta específica) Los requerimientos se analizan y validan; además, se desarrolla una definición de la funcionalidad requerida.Desarrollo de requerimientos (meta específica) Se determinan sistemáticamente las causas de raíz de los defectos y otros problemas.Análisis causal y resolución (meta específica) El proceso se institucionaliza como un proceso definido. Meta genérica Figura 26.8 Áreas de  proceso en el CMMI M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   724M26_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_705-732.indd   724 3/18/11   5:15:51 PM3/18/11   5:15:51 PM