694 PARTE CINCO  TEMAS AVANZADOS 30.4. Usted trabaja para una organización de software muy pequeña: sólo 11 personas se involucran en el  desarrollo del software. ¿MPS es para usted? Explique su respuesta. 30.5. La valoración es análoga a un examen médico anual. Con un examen médico como metáfora, des- criba la actividad de valoración MPS. 30.6. ¿Cuál es la diferencia entre un proceso “como es”, un proceso “de aquí a allá” y un proceso “por  ser”? 30.7. ¿Cómo se aplica la gestión del riesgo dentro del contexto de MPS?30.8. Seleccione uno de los factores cruciales de éxito anotados en la sección 30.2.7. Realice investigación  y escriba un breve ensayo acerca de cómo puede lograrse. 30.9. Realice investigación y explique cómo difiere la CMMI de su predecesor, el CMM.30.10. Seleccione uno de los marcos conceptuales MPS que estudió en la sección 30.5 y escriba un breve  ensayo que lo describa con más detalle.   LECTURAS  Y FUENTES  DE INFORMACIÓN  ADICIONALES Uno de los recursos de información más exhaustivo y de más fácil acceso acerca de MPS lo desarrolló el Software Engineering Institute y está disponible en www.sei.cmu.edu. El sitio web de SEI contiene cientos  de artículos, estudios y descripciones detalladas acerca de marco conceptual MPS. Durante los años recientes se han agregado algunos libros valiosos a una amplia literatura desarrollada  durante las dos décadas anteriores. Land ( Jumpstart CMM/CMMI Software Process Improvements, Wiley-IEEE  Computer Society, 2007) fusiona los requisitos definidos como parte de los CMM e CMMI de SEI con los es-tándares de ingeniería de software del IEEE, con énfasis en la intersección de proceso y práctica. Mutafelija y Stromberg (Systematic Process Improvement Using ISO 9001:2000 and CMMI, Artech House Publishers, 2007) estudian los marcos conceptuales MPS de ISO 9001:2000 e CMMI, y su “sinergia”. Conradi et al. ( Software  Process Improvement: Results and Experiencia from the Field , Springer, 2006) presentan los resultados de una  serie de estudios de caso y experimentos relacionados con MPS. Van Loon ( Process Assessment and Improve- ment: A Practical Guide for Managers, Quality Professionals and Assessors, Springer, 2006) estudia el MPS dentro del contexto de ISO/IEC 15504. Watts Humphrey ( PSP, Addison-Wesley, 2005, y TSP, Addison-Wesley,  2005) aborda su marco conceptual MPS de proceso de personal de equipo y su marco conceptual MPS de proceso de equipo de software en dos libros separados. Fantina ( Practical Software Process Improvement,  Artech House Publishers, 2004) brinda lineamiento pragmático con énfasis en CMMI/CMM. En internet, está disponible una gran variedad de fuentes de información acerca del mejoramiento del  proceso de software. Una lista actualizada de referencias existentes en la World Wide Web que son relevan-tes para MPS puede encontrarse en el sitio del libro: www.mhhe.com/engcs/compsci/pressman/pro-fessional/olc/ser.htm 30Pressman(675-694).indd   69430Pressman(675-694).indd   694 26/1/10   17:34:1626/1/10   17:34:16