22.1 ■ Gestión del riesgo  595 técnicamente innovadores. Los proyectos de ingeniería (como los nuevos sistemas de  transporte) que son reformadores, normalmente también tienen problemas de calendario. Dadas las dificultades, quizá sea asombroso que tantos proyectos de software ¡se entre-guen a tiempo y dentro del presupuesto! Es imposible efectuar una descripción laboral estándar para un administrador de pro-yecto de software. La labor varía enormemente en función de la organización y el producto de software a desarrollar. No obstante, la mayoría de los administradores, en alguna etapa, toman la responsabilidad de varias o todas las siguientes actividades: 1. Planeación del proyecto Los administradores de proyecto son responsables de la  planeación, estimación y calendarización del desarrollo del proyecto, así como de la asignación de tareas a las personas. Supervisan el trabajo para verificar que se realice de acuerdo con los estándares requeridos y monitorizan el avance para com-probar que el desarrollo esté a tiempo y dentro del presupuesto. 2. Informes Los administradores de proyectos por lo común son responsables de informar del avance de un proyecto a los clientes y administradores de la compañía que desarrolla el software. Deben ser capaces de comunicarse en varios niveles, desde codificar información técnica detallada hasta elaborar resúmenes administra-tivos. Deben redactar documentos concisos y coherentes que sinteticen información crítica de reportes detallados del proyecto. Es necesario que esta información se presente durante las revisiones de avance. 3. Gestión del riesgo Los administradores de proyecto tienen que valorar los riesgos que pueden afectar un proyecto, monitorizar dichos riesgos y emprender acciones cuando surjan problemas. 4. Gestión de personal Los administradores de proyecto son responsables de admi-nistrar un equipo de personas. Deben elegir a los integrantes de sus equipos y esta-blecer formas de trabajar que conduzcan a desempeño efectivo del equipo. 5. Redactar propuestas La primera etapa en un proyecto de software puede implicar escribir una propuesta para obtener un contrato de trabajo. La propuesta describe los objetivos del proyecto y cómo se realizará. Por lo general, incluye estimaciones de costo y calendarización, además de justificar por qué el contrato del proyecto debe-ría concederse a una organización o un equipo particular. La escritura de propues-tas es una tarea esencial, pues la supervivencia de muchas compañías de software depende de contar con suficientes propuestas aceptadas y concesiones de contratos. Es posible que no haya lineamientos establecidos para esta tarea; la escritura de propuestas es una habilidad que se adquiere a través de práctica y experiencia.  En este capítulo nos centraremos en la gestión del riesgo y la gestión de personal. La planeación de proyectos es un tema importante por derecho propio, que se estudia en el capítulo 23.  22.1 Gestión del riesgo La gestión del riesgo es una de las tareas más sustanciales para un administrador de pro-yecto. La gestión del riesgo implica anticipar riesgos que pudieran alterar el calendario del  M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   595M22_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_591-617.indd   595 3/18/11   5:11:44 PM3/18/11   5:11:44 PM