capítulo 1 el software y la ingeniería de software 7 (funciones digitales en un automóvil, como el control del combustible, del tablero de con- trol y de los sistemas de frenado). software de línea de productos: es diseñado para proporcionar una capacidad especí- fica para uso de muchos consumidores diferentes. el software de línea de productos se centra en algún mercado limitado y particular (por ejemplo, control del inventario de pro-ductos) o se dirige a mercados masivos de consumidores (procesamiento de textos, hojas de cálculo, gráficas por computadora, multimedios, entretenimiento, administración de base de datos y aplicaciones para finanzas personales o de negocios). aplicaciones web: llamadas “webapps”, esta categoría de software centrado en redes agrupa una amplia gama de aplicaciones. en su forma más sencilla, las webapps son poco más que un conjunto de archivos de hipertexto vinculados que presentan información con uso de texto y gráficas limitadas. sin embargo, desde que surgió web 2.0, las webapps es- tán evolucionando hacia ambientes de cómputo sofisticados que no sólo proveen caracte-rísticas aisladas, funciones de cómputo y contenido para el usuario final, sino que también están integradas con bases de datos corporativas y aplicaciones de negocios. software de inteligencia artificial: hace uso de algoritmos no numéricos para resolver problemas complejos que no son fáciles de tratar computacionalmente o con el análisis di-recto. las aplicaciones en esta área incluyen robótica, sistemas expertos, reconocimiento de patrones (imagen y voz), redes neurales artificiales, demostración de teoremas y juegos. son millones de ingenieros de software en todo el mundo los que trabajan duro en proyectos de software en una o más de estas categorías. en ciertos casos se elaboran sistemas nuevos, pero en muchos otros se corrigen, adaptan y mejoran aplicaciones ya existentes. no es raro que una joven ingeniera de software trabaje en un programa de mayor edad que la de ella… las genera-ciones pasadas de los trabajadores del software dejaron un legado en cada una de las categorías mencionadas. por fortuna, la herencia que dejará la actual generación aligerará la carga de los futuros ingenieros de software. aun así, nuevos desafíos (capítulo 31) han aparecido en el hori-zonte. computación en un mundo abierto: el rápido crecimiento de las redes inalámbricas quizá lleve pronto a la computación verdaderamente ubicua y distribuida. el reto para los ingenieros de software será desarrollar software de sistemas y aplicación que permita a dispositivos móviles, computadoras personales y sistemas empresariales comunicarse a través de redes enormes. construcción de redes: la red mundial (world wide web) se está convirtiendo con rapi- dez tanto en un motor de computación como en un proveedor de contenido. el desafío para los ingenieros de software es hacer arquitecturas sencillas (por ejemplo, planeación fi-nanciera personal y aplicaciones sofisticadas que proporcionen un beneficio a mercados objetivo de usuarios finales en todo el mundo). fuente abierta: tendencia creciente que da como resultado la distribución de código fuente para aplicaciones de sistemas (por ejemplo, sistemas operativos, bases de datos y ambientes de desarrollo) de modo que mucha gente pueda contribuir a su desarrollo. el de-safío para los ingenieros de software es elaborar código fuente que sea autodescriptivo, y también, lo que es más importante, desarrollar técnicas que permitirán tanto a los consu-midores como a los desarrolladores saber cuáles son los cambios hechos y cómo se mani-fiestan dentro del software. es indudable que cada uno de estos nuevos retos obedecerá a la ley de las consecuencias im-previstas y tendrá efectos (para hombres de negocios, ingenieros de software y usuarios finales) que hoy no pueden predecirse. sin embargo, los ingenieros de software pueden prepararse de-cita: “no hay computadora que tenga sentido común.” marvin minsky cita: “no siempre puedes predecir, pero siempre puedes prepararte.” anónimo 01pressman(001-024).indd  701pressman(001-024).indd  7 14/1/10  13:30:5714/1/10  13:30:57