614 PARTE CUATRO  ADMINISTRACIÓN DE PROYECTOS DE SOFTWARE  26.10 L A DECISIÓN  HACER /COMPRAR En muchas áreas de aplicación, con frecuencia es más efectivo en costo adquirir, en lugar de  desarrollar, software de computadora. Los gerentes de ingeniería de software se enfrentan a la decisión hacer/comprar que puede complicarse todavía más por algunas opciones de adquisi-ción: 1) el software puede comprarse (o licenciarse) de manera comercial, 2) los componentes de software de “experiencia completa” o “experiencia parcial” (vea la sección 26.4.2) pueden adquirirse y luego modificarse e integrarse para satisfacer necesidades específicas o 3) el soft-ware puede construirse a la medida por parte de un contratista externo para satisfacer las espe-cificaciones del comprador. Los pasos involucrados en la adquisición del software se definen por lo crucial del software  que se va a comprar y por el costo final. En algunos casos (por ejemplo, software de PC de bajo costo), es menos costoso comprar y experimentar que realizar una larga evaluación de poten-ciales paquetes de software. En el análisis final, la decisión hacer/comprar se toma con base en las siguientes condiciones: 1) ¿La fecha de entrega del producto de software será más próxima que la del software que se desarrolle internamente? 2) ¿El costo de adquisición más el costo de personalización será menor que el costo que implica desarrollar el software internamente? 3) ¿El costo del apoyo exterior (por ejemplo, un contrato de mantenimiento) será menor que el costo del apoyo interno? Estas condiciones se aplican para cada una de las opciones de adqui-sición. 15 Las herramientas que se mencionan aquí no representan un respaldo, sino una muestra de las herramientas en  esta categoría. En la mayoría de los casos, los nombres de las herramientas son marcas registradas por sus res- pectivos desarrolladores.Objetivo: El objetivo de las herramientas de estimación  de esfuerzo y costo es brindar a un equipo de proyecto  estimaciones del esfuerzo requerido, duración del proyecto y costo, de manera que aborde las características específicas del proyecto a mano y el entorno donde se construirá el proyecto. Mecánica: En general, las herramientas de estimación de costo usan  una base de datos histórica inferida de proyectos locales y datos recopilados a través de la industria, y un modelo empírico (por ejem-plo, COCOMO II) que se utiliza para derivar estimaciones de esfuer-zo, duración y costo. Las características del proyecto y el entorno de desarrollo son entradas y la herramienta proporciona un rango de salidas de estimación. Herramientas representativas: 15 Costar, desarrollada por Softstar Systems (www.softstarsystems. com), usa el modelo COCOMO II para desarrollar estimaciones  de software. CostXpert, desarrollada por Cost Xpert Group, Inc. (www.costx- pert.com) integra múltiples modelos de estimación y una base de datos histórica de proyectos.Estimate Professional, desarrollada por el Software Productivity Cen- tre, Inc. (www.spc.com), se basa en el COCOMO II y en el modelo SLIM. Knowledge Plan, desarrollado por Software Productivity Research  (www.spr.com), usa entrada de puntos de función como el principal controlador para un paquete de estimación completo. Price S, desarrollada por Price Systems (www.pricesystems. com), es una de las herramientas de estimación más antiguas y de más uso para proyectos de desarrollo de software a gran escala. SEER/SEM, desarrollada por Galorath, Inc. (www.galorath. com), proporciona una amplia capacidad de estimación, análisis de sensibilidad, valoración de riesgo y otras características. SLIM-Estimate, desarrollada por QSM (www.qsm.com), se apoya  en una exhaustiva “base de conocimiento industrial” para propor-cionar una “comprobación de sanidad” para estimaciones que se infieren usando datos locales.HERRAMIENTAS  DE SOFTWARE Estimaciones de esfuerzo y costo 26Pressman(593-619).indd   61426Pressman(593-619).indd   614 21/1/10   10:56:0021/1/10   10:56:00