CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 209 pectivas del edificio que se apeguen a las preocupaciones del dueño. Los puntos de vista em- pleados son dibujos del edificio en tres dimensiones (para ilustrar el aspecto estético) y un conjunto de planos en dos dimensiones que expliquen la preocupación por el espacio de oficinas y la infraestructura. Pero el espacio de oficinas tiene muchos otros participantes, incluido el fabricante de acero  estructural que proveerá dicho material para la estructura del edificio. Necesita información arquitectónica detallada sobre el acero que soportará al edificio, incluso de las vigas tipo I, sus dimensiones, conectividad, materiales y muchos otros detalles. A estas preocupaciones se abo-can diferentes productos del trabajo que representan distintos puntos de vista de la arquitectura. Los planos especializados (otro punto de vista) de la estructura de acero de la edificación se centran sólo en una de las muchas preocupaciones del fabricante. La descripción de la arquitectura de un sistema basado en software debe tener características  análogas a las mencionadas para el edificio de oficinas. Tyree y Ackerman [Tyr05] recalcan esto así: “Los desarrolladores desean lineamientos claros y decisivos sobre la forma de proceder con el diseño. Los consumidores desean la comprensión clara de los cambios ambientales que de-ben ocurrir y las garantías de que la arquitectura satisfará las necesidades de negocios. Otros arquitectos desean una comprensión clara y notable de los aspectos clave de la arquitectura.” Cada uno de estos “deseos” se refleja en un punto de vista diferente representado con el uso de una perspectiva distinta. IEEE Computer Society hizo la propuesta IEEE-Std-1471-2000, Recommended Practice for  Architectural Description of Software-Intensive Systems, [IEE00], con los siguientes objetivos: 1) establecer un marco conceptual con un vocabulario que se use durante el diseño de la arqui-tectura del software, 2) proporcionar lineamientos detallados para representar una descripción arquitectónica y 3) estimular las mejores prácticas del diseño arquitectónico. El estándar IEEE define una descripción arquitectónica (DA) como “un conjunto de productos  para documentar una arquitectura”. La descripción en sí se representa con el uso de perspecti-vas múltiples, donde cada perspectiva es “una representación del sistema completo desde el  punto de vista de un conjunto de preocupaciones relacionadas [de un participante]”. Una pers- pectiva se crea de acuerdo con reglas y convenciones definidas en un punto de vista: “especifica- ción de las convenciones para construir y usar una perspectiva” [IEE00]. En este capítulo se estudian varios productos del trabajo que se utilizan para desarrollar distintas perspectivas de la arquitectura del software. 9.1.4  Decisiones arquitectónicas Cada perspectiva desarrollada como parte de una descripción arquitectónica se aboca a una preocupación de un participante específico. Para desarrollar cada perspectiva (y la descripción arquitectónica en su conjunto), el arquitecto del sistema considera varias alternativas y decide en última instancia las características arquitectónicas específicas que satisfagan del mejor modo la preocupación. Entonces, las decisiones arquitectónicas en sí mismas se consideran una pers-pectiva de la arquitectura. Las razones por las que se tomaron las decisiones dan una visión de un sistema y su concordancia con las preocupaciones del participante. Como arquitecto simbólico, el lector puede usar el formato sugerido en el recuadro para do- cumentar cada decisión importante. Al hacerlo, presenta la racionalidad de su trabajo y deja un registro histórico que será útil cuando deban hacerse modificaciones del diseño.  9.2 GÉNEROS  ARQUITECTÓNICOS Aunque los principios subyacentes del diseño arquitectónico se aplican a todos los tipos de la arquitectura, con frecuencia será el género arquitectónico el que dicte el enfoque específico para  la estructura que deba construirse. En el contexto del diseño arquitectónico, el género implica El esfuerzo debe centrarse en  representaciones de la arquitectura que guiarán todos los demás aspectos del diseño. Hay que dedicar tiempo a revisar con cuidado la arquitectura. Un error aquí tendrá un efecto negativo a largo plazo.CONSEJO 09Pressman(206-233).indd   20909Pressman(206-233).indd   209 14/1/10   15:44:3614/1/10   15:44:36