CAPÍTULO 5  COMPRENSIÓN DE LOS REQUERIMIENTOS 121 gundo lugar, los patrones de análisis facilitan la transformación del modelo de análisis en un modelo  del diseño, sugiriendo patrones de diseño y soluciones confiables para problemas comunes. Los patrones de análisis se integran en el modelo del análisis, haciendo referencia al nombre  del patrón. También se guardan en un medio de almacenamiento de modo que los ingenieros de requerimientos usen herramientas de búsqueda para encontrarlos y aplicarlos. La informa-ción sobre el patrón de análisis (y otros tipos de patrones) se presenta en un formato estándar [Gey01] 19 que se estudia con más detalle en el capítulo 12. En el capítulo 7 se dan ejemplos de  patrones de análisis y más detalles de este tema.  5.6 REQUERIMIENTOS  DE LAS NEGOCIACIONES En un contexto ideal de la ingeniería de los requerimientos, las tareas de concepción, indaga-ción y elaboración determinan los requerimientos del cliente con suficiente detalle como para avanzar hacia las siguientes actividades de la ingeniería de software. Desafortunadamente, esto rara vez ocurre. En realidad, se tiene que entrar en negociaciones con uno o varios participan-tes. En la mayoría de los casos, se pide a éstos que evalúen la funcionalidad, desempeño y otras características del producto o sistema, en contraste con el costo y el tiempo para entrar al mer-cado. El objetivo de esta negociación es desarrollar un plan del proyecto que satisfaga las nece-sidades del participante y que al mismo tiempo refleje las restricciones del mundo real (por ejemplo, tiempo, personas, presupuesto, etc.) que se hayan establecido al equipo del software. Las mejores negociaciones buscan un resultado “ganar-ganar”. 20 Es decir, los participantes  ganan porque obtienen el sistema o producto que satisface la mayoría de sus necesidades y usted (como miembro del equipo de software) gana porque trabaja con presupuestos y plazos realistas y asequibles. Boehm [Boe98] define un conjunto de actividades de negociación al principio de cada itera- ción del proceso de software. En lugar de una sola actividad de comunicación con el cliente, se definen las actividades siguientes:  1. Identificación de los participantes clave del sistema o subsistema.  2. Determinación de las “condiciones para ganar” de los participantes. 19 En la bibliografía existen varias propuestas de formatos para patrones. Si el lector tiene interés, consulte [Fow97],  [Gam95], [Yac03] y [Bus07], entre muchas otras fuentes. 20 Se han escrito decenas de libros acerca de las aptitudes para negociar (por ejemplo [Lew06], [Rai06] y [Fis06]).  Es una de las aptitudes más importantes que pueda aprender. Lea alguno.Cita: “Un compromiso es el arte de  dividir un pastel en forma tal que todos crean que tienen el trozo mayor.” Ludwig Erhard WebRef Un artículo breve sobre la negociación  para los requerimientos de software puede descargarse desde la dirección www.alexander-egyed.com/publications/Software_Requirements_Negotiation-Some_Lessons_Learned.html Aprender a negociar con eficacia le servirá en su vida  personal y técnica. Es útil considerar los lineamientos que  siguen:  1. Reconocer que no es una competencia. Para tener éxito, ambas partes tienen que sentir que han ganado o logrado algo. Las dos tienen que llegar a un compromiso.  2. Mapear una estrategia. Decidir qué es lo que le gustaría lograr; qué quiere obtener la otra parte y cómo hacer para que ocu-rran las dos cosas.  3. Escuchar activamente. No trabaje en la formulación de su res-puesta mientras la otra parte esté hablando. Escúchela. Es pro-bable que obtenga conocimientos que lo ayuden a negociar mejor su posición.  4. Centrarse en los intereses de la otra parte. Si quiere evitar con-flictos, no adopte posiciones inamovibles.  5. No lo tome en forma personal. Céntrese en el problema que necesita resolverse.  6. Sea creativo. Si están empantanados, no tenga miedo de pen-sar fuera de los moldes.  7. Esté listo para comprometerse. Una vez que se llegue a un acuerdo, no titubee; comprométase con él y cúmplalo.INFORMACIÓN El arte de la negociación 05Pressman(101-125).indd   12105Pressman(101-125).indd   121 21/1/10   11:00:2521/1/10   11:00:25