2.2 ■ Actividades del proceso  39 El diagrama sugiere que las etapas del proceso de diseño son secuenciales. De hecho, las acti- vidades de proceso de diseño están vinculadas. En todos los procesos de diseño es inevitable la retroalimentación de una etapa a otra y la consecuente reelaboración del diseño. La mayoría del software tiene interfaz junto con otros sistemas de software. En ellos se incluyen sistema operativo, base de datos, middleware y otros sistemas de aplicación. Éstos constituyen la “plataforma de software”, es decir, el entorno donde se ejecutará el software. La información sobre esta plataforma es una entrada esencial al proceso de diseño, así que los diseñadores tienen que decidir la mejor forma de integrarla con el entorno de software. La especificación de requerimientos es una descripción de la funcionalidad que debe brindar el software, en conjunción con sus requerimientos de rendimiento y confiabilidad. Si el sistema debe procesar datos existentes, entonces en la especificación de la plataforma se incluirá la descripción de tales datos; de otro modo, la descripción de los datos será una entrada al proceso de diseño, de manera que se defina la organización del sistema de datos. Las actividades en el proceso de diseño varían dependiendo del tipo de sistema a desarrollar. Por ejemplo, los sistemas de tiempo real precisan del diseño de temporiza-ción, pero sin incluir una base de datos, por lo que no hay que integrar un diseño de base de datos. La figura 2.5 muestra cuatro actividades que podrían formar parte del proceso de diseño para sistemas de información: 1. Diseño arquitectónico, aquí se identifica la estructura global del sistema, los princi- pales componentes (llamados en ocasiones subsistemas o módulos), sus relaciones y cómo se distribuyen. 2. Diseño de interfaz, en éste se definen las interfaces entre los componentes de siste-mas. Esta especificación de interfaz no tiene que presentar ambigüedades. Con una interfaz precisa, es factible usar un componente sin que otros tengan que saber cómo se implementó. Una vez que se acuerdan las especificaciones de interfaz, los compo-nentes se diseñan y se desarrollan de manera concurrente.Arquitectura del sistemaEspecificación de base de datosEspecificación de interfazEspecificación de componentesDiseño de interfazDiseño de componentesEspecificación de requerimientos Diseño arquitectónicoPlataforma de informaciónDescripción de datosEntradas de diseño Actividades de diseño Salidas de diseñoDiseño de base de datos Figura 2.5 Modelo  general del proceso de diseño M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   39M02_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_027-055.indd   39 3/18/11   4:45:31 PM3/18/11   4:45:31 PM