306  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad PUNTOS CLAVE ■ Las fallas de los sistemas de cómputo críticos pueden conducir a grandes pérdidas económicas,  pérdidas serias de información, daño físico o amenazas a la vida humana. ■ La confiabilidad de un sistema de cómputo es una propiedad del sistema que refleja el grado de confianza del usuario en el sistema. Las dimensiones más importantes de confiabilidad son disponibilidad, fiabilidad, protección y seguridad. ■ La disponibilidad de un sistema es la probabilidad de que el sistema entregará los servicios a sus usuarios cuando lo soliciten. La fiabilidad es la probabilidad de que los servicios del sistema se entregarán como se especificó. ■ La fiabilidad percibida se relaciona con la probabilidad de que en el uso operacional ocurra un error. Un programa puede contener fallas en el desarrollo conocidas, pero aun así percibirse como fiable por parte de sus usuarios. Tal vez nunca usen características del sistema que sean afectadas por las fallas en el desarrollo. ■ La protección de un sistema es un atributo que refleja la habilidad de mismo para ejecutar, normal o anormalmente, sin lesionar a los individuos o dañar el ambiente. ■ La seguridad refleja la habilidad de un sistema para protegerse a sí mismo contra ataques externos. Las fallas en la seguridad pueden conducir a pérdidas de disponibilidad, daño al sistema o a sus datos, o bien, la fuga de información a personas no autorizadas. ■ Sin un nivel razonable de seguridad, la disponibilidad, fiabilidad y protección del sistema estarían comprometidas si ataques externos dañan el sistema. Si un sistema no es fiable, es difícil garantizar la protección o la seguridad del sistema, ya que se comprometería por fallas del sistema. LECTURAS SUGERIDAS “The evolution of information assurance”. Un excelente artículo que analiza la necesidad de proteger, contra accidentes y ataques, la información crítica en una organización. (R. Cummings, IEEE Computer, 35 (12), diciembre de 2002.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MC. 2002. 1106181. “Designing Safety Critical Computer Systems”. Es una buena introducción al campo de los sistemas  críticos para la protección, que analiza los conceptos fundamentales de peligros y riesgos. Más accesible que el libro de Dunn sobre sistemas críticos para la protección. (W. R. Dunn, IEEE Computer, 36 (11), noviembre de 2003.) http:/ /dx. doi. org/ 10. 1109/ MC. 2003. 1244533. Secrets and Lies: Digital Security in a Networked World . Un excelente libro, muy comprensible,  acerca de la seguridad de computadoras, que examina el tema desde un enfoque sociotécnico.  También son muy atractivas las columnas de Schneier en relación con los conflictos de seguridad en general (URL siguiente). (B. Schneier, John Wiley & Sons, 2004.)http:/ /www. schneier. com/ essays. html.306  Capítulo 11 ■ Conﬁ  abilidad y seguridad M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   306M11_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_289-308.indd   306 3/18/11   4:54:19 PM3/18/11   4:54:19 PM