4.4 ■ procesos de ingeniería de requerimientos 99 4.4 procesos de ingeniería de requerimientos como vimos en el capítulo 2, los procesos de ingeniería de requerimientos incluyen cuatro actividades de alto nivel. éstas se enfocan en valorar si el sistema es útil para la empresa (estudio de factibilidad), descubrir requerimientos (adquisición y análisis), con-vertir dichos requerimientos en alguna forma estándar (especificación) y comprobar que los requerimientos definan realmente el sistema que quiere el cliente (validación). en la figura 2.6 se mostró esto como proceso secuencial; sin embargo, en la práctica, la ingenie-ría de requerimientos es un proceso iterativo donde las actividades están entrelazadas. la figura 4.12 presenta este entrelazamiento. las actividades están organizadas como un proceso iterativo alrededor de una espiral, y la salida es un documento de requeri-mientos del sistema. la cantidad de tiempo y esfuerzo dedicados a cada actividad en cada iteración depende de la etapa del proceso global y el tipo de sistema que está siendo desa-rrollado. en el inicio del proceso, se empleará más esfuerzo para comprender los requeri-mientos empresariales de alto nivel y los no funcionales, así como los requerimientos del especificación de requerimientos validación de requerimientosadquisición de requerimientosespecificación y modelado de requerimientos del sistema especificación de requerimientos del usuario adquisición de requerimientos del usuarioespecificación de requerimientos de la empresa prototipos revisiones documento de requerimientos del sistemainicio adquisición de requerimientos del sistemaestudio de factibilidad figura 4.12 vista en espiral del proceso de ingeniería de requerimientos m04_sommerville_ingenieria_1ed_se_082-117.indd  99m04_sommerville_ingenieria_1ed_se_082-117.indd  99 3/18/11  4:47:15 pm3/18/11  4:47:15 pm