254  Capítulo 9 ■ Evolución del software 4. Alta calidad, alto valor empresarial  Estos sistemas deben mantenerse en opera- ción. Sin embargo, su alta calidad significa que no se tiene que invertir en transfor- mación ni sustitución del sistema. Hay que continuar con el mantenimiento normal del sistema.  Para calcular el valor empresarial de un sistema, se tiene que identificar a los partici-pantes del sistema, como sus usuarios finales y sus administradores, y plantear una serie de preguntas acerca del sistema. Existen cuatro temas básicos que se deben analizar: 1. El uso del sistema Si los sistemas sólo se usan ocasionalmente o por un número  pequeño de individuos, quizá tengan un bajo valor empresarial. En ocasiones un sis-tema heredado se desarrolló para satisfacer una necesidad empresarial que cambió o que ahora, de manera más efectiva, se satisface de otras formas. Sin embargo, se debe tener cuidado acerca del uso ocasional pero, a la vez, importante de los siste-mas. Por ejemplo, en una universidad, un sistema de registro de estudiantes quizá sólo se utilice al comienzo de cada año escolar. Sin embargo, es un sistema esencial con un alto valor empresarial. 2. Los procesos empresariales que se mantienen Cuando se introduce un sistema, los procesos empresariales se diseñan para explotar las capacidades del sistema. Si el sis-tema es inflexible, sería casi imposible modificar dichos procesos empresariales. Sin embargo, conforme cambia el entorno, los procesos empresariales originales suelen volverse obsoletos. Por lo tanto, un sistema puede tener un bajo valor empresarial porque fuerza el uso de procesos empresariales ineficientes. 3. Confiabilidad del sistema  La confiabilidad del sistema no sólo es un problema  técnico, sino también un problema empresarial. Si un sistema no es confiable y los problemas afectan directamente a los clientes de la empresa o hacen que los trabaja-dores en la empresa se distraigan de otras tareas para resolver dichos problemas, el sistema tiene un valor empresarial bajo. 4. Las salidas del sistema Aquí el tema clave es la importancia de las salidas del sistema, para el funcionamiento exitoso de la empresa. Si la empresa depende de dichas salidas, entonces el sistema tiene un alto valor empresarial. Por el contrario, si tales salidas pueden generarse fácilmente en alguna otra forma, o si el sistema produce salidas que rara vez se utilizan, entonces su valor empresarial suele ser bajo.  Por ejemplo, suponga que una compañía ofrece un sistema de pedidos de viajes que usa el personal responsable de arreglar los viajes. Ellos pueden colocar los pedidos con un agente de viajes aprobado. Luego, los boletos se entregan y la compañía recibe una factura por ellos. Sin embargo, una evaluación del valor empresarial podría revelar que este sistema sólo se usa para colocar un porcentaje muy pequeño de pedidos de viaje. Las personas que hacen los arreglos de viaje descubren que es más barato y más conveniente tratar directamente con los proveedores de viajes mediante sus sitios Web. Este sistema todavía puede usarse, pero no hay razón real para conservarlo. La misma funcionalidad está disponible por parte de sistemas externos. Por otro lado, suponga que una compañía desarrolló un sistema que lleva un segui-miento de todos los pedidos previos del cliente y, automáticamente, genera un recorda-torio para que los clientes vuelvan a solicitar bienes. Esto da como resultado un gran número de pedidos repetidos y mantiene a los clientes satisfechos porque sienten que su  M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   254M09_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_234-260.indd   254 3/18/11   4:52:25 PM3/18/11   4:52:25 PM