632  Capítulo 23 ■ Planeación de proyectos “juego de planeación” y por lo general implica a todo el equipo de desarrollo, incluidos los  representantes del cliente. La figura 23.8 muestra las etapas del juego de planeación. La especificación del sistema en XP se basa en historias del usuario, las cuales refle-jan las características que deben incluirse en el sistema. Al inicio del proyecto, el equipo y el cliente tratan de identificar un conjunto de historias que comprendan toda la funcio-nalidad que se incluirá en el sistema final. Inevitablemente se perderá cierta funcionali-dad, pero en esta etapa esto no es importante. La siguiente fase es una etapa de estimación. El equipo del proyecto lee y discute las historias y las clasifica de acuerdo con la cantidad de tiempo que consideran que se tardará implementar la historia. Esto puede implicar la división de las historias grandes en más pequeñas. La estimación relativa con frecuencia es más sencilla que la estima-ción absoluta. Por lo regular, las personas encuentran difícil evaluar cuánto esfuerzo o tiempo se requiere para hacer algo. Sin embargo, cuando se les presentan muchas activi-dades por hacer, pueden emitir juicios acerca de cuáles historias requerirán más tiempo y más esfuerzo. Una vez completada la clasificación, entonces el equipo asigna puntos de esfuerzo hipotéticos a las historias. Una historia compleja puede tener 8 puntos y una historia sencilla 2. Esto se hace para todas las historias en la lista clasificada. Una vez estimadas las historias, el esfuerzo relativo se traduce en la primera estima-ción del esfuerzo total requerido usando la noción de velocidad. En XP, velocidad es el número de puntos de esfuerzo implementados por el equipo, por día. Esto puede valuarse a partir de la experiencia previa o al desarrollar una o dos historias para ver el tiempo que se requiere. La estimación de la velocidad es aproximada, pero se afina durante el proceso de desarrollo. Una vez evaluada la velocidad, es posible calcular el esfuerzo total en días-hombre para implementar el sistema. La planeación de entrega implica seleccionar y afinar las historias que reflejarán las características a aplicar en una entrega de un sistema y el orden en el que deben implementarse las historias. El cliente tiene que participar en este proceso. Entonces se elige una fecha de entrega y las historias se examinan para ver si la estimación del esfuerzo es congruente con dicha fecha. Si no lo es, las historias se agregan o eliminan de la lista. La planeación de iteración es la primera etapa en el proceso de desarrollo de iteración. Se eligen las historias a implementar para dicha iteración; el número de historias refleja el tiempo para entregar una iteración (por lo general dos o tres semanas) y la velocidad del equipo. Cuando se alcanza la fecha de entrega de la iteración, ésta se completa, incluso si no se han implementado todas las historias. El equipo considera las historias que se implementaron y suma sus puntos de esfuerzo. Entonces puede calcularse nuevamente la velocidad y ésta se considera en la planeación de la siguiente entrega del sistema. Al inicio de cada iteración hay una etapa de planeación más detallada en que los desarrolladores dividen las historias en tareas de desarrollo. Una tarea de desarrollo debe tardar de cuatro a 16 horas. Se mencionan todas las tareas que deben completarse para implementar todas las historias en dicha iteración. Entonces los desarrolladores indivi-Planeación de la entregaEstimación inicialIdentificación de la historiaPlaneación de la iteraciónPlaneación de tareas Figura 23.8  Planeación en XP M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   632M23_SOMMERVILLE_INGENIERIA_1ED_SE_618-650.indd   632 3/18/11   5:10:39 PM3/18/11   5:10:39 PM