CAPÍTULO 9  DISEÑO DE LA ARQUITECTURA 207   9.1 ARQUITECTURA  DEL SOFTWARE En un libro clave sobre el tema, Shaw y Garlan [Sha96] plantean lo siguiente sobre la arquitec- tura del software: Desde el primer programa que se dividió en módulos, los sistemas de software han tenido arquitecturas  y los programadores han sido los responsables de las interacciones entre los módulos y las propiedades globales del ensamble. Históricamente, las arquitecturas han estado implícitas: accidentes de implemen-tación o sistemas heredados del pasado. Los desarrolladores de buen software han adoptado con fre-cuencia uno o varios patrones de arquitectura como estrategias para la organización del sistema, pero los utilizan de manera informal y no tienen manera de hacerlos explícitos en el sistema resultante. En el presente, la arquitectura de software eficaz y su representación y diseño explícitos se han  vuelto los temas dominantes en la ingeniería de software. 9.1.1  ¿Qué es la arquitectura? Cuando se piensa en la arquitectura de una construcción, llegan a la mente muchos atributos distintos. En el nivel más sencillo, se considera la forma general de la estructura física. Pero, en realidad, la arquitectura es mucho más que eso. Es la manera en la que los distintos componen-tes del edificio se integran para formar un todo cohesivo. Es la forma en la que la construcción se adapta a su ambiente y se integra a los demás edificios en la vecindad. Es el grado en el que el edificio cumple con su propósito y en el que satisface las necesidades del propietario. Es la sensación estética de la estructura —el efecto visual de la edificación— y el modo en el que se combinan texturas, colores y materiales para crear la fachada en el exterior y el “ambiente de vida” en el interior. Es los pequeños detalles: diseño de las lámparas, tipo de piso, color de las cortinas… la lista es casi interminable. Y, finalmente, es arte. Pero la arquitectura también es algo más. Son los “miles de decisiones, tanto grandes como  pequeñas” [Tyt05]. Algunas de éstas se toman en una etapa temprana del diseño y tienen un efecto profundo en todas las demás acciones. Otras se dejan para más adelante, con lo que se eliminan las restricciones prematuras que llevarían a una mala implementación del estilo arqui-tectónico. Pero, ¿qué es la arquitectura del software? Bass, Clements y Kazman [Bas03] definen este  término tan elusivo de la manera siguiente: La arquitectura del software de un programa o sistema de cómputo es la estructura o estructuras del  sistema, lo que comprende a los componentes del software, sus propiedades externas visibles y las relaciones entre ellos. La arquitectura no es el software operativo. Es una representación que permite 1) analizar la  efectividad del diseño para cumplir los requerimientos establecidos, 2) considerar alternativas arquitectónicas en una etapa en la que hacer cambios al diseño todavía es relativamente fácil y 3) reducir los riesgos asociados con la construcción del software. Esta definición pone el énfasis en el papel de los “componentes del software” en cualquier  representación arquitectónica. En el contexto del diseño de la arquitectura, un componente del software puede ser algo tan simple como un módulo de programa o una clase orientada a ob-jeto, pero también puede ampliarse para que incluya bases de datos y “middleware” que permi-tan la configuración de una red de clientes y servidores. Las propiedades de los componentes son aquellas características necesarias para entender cómo interactúan unos componentes con otros. En el nivel arquitectónico, no se especifican las propiedades internas (por ejemplo, deta-lles de un algoritmo). Las relaciones entre los componentes pueden ser tan simples como una invocación de procedimiento de un módulo a otro o tan complejos como un protocolo de acceso a una base de datos.Cita: “La arquitectura de un sistema  es un marco general que descri-be su forma y estructura: sus componentes y la manera en la que ajustan entre sí”. Jerrold Grochow PUNTO CLAVE La arquitectura del software debe  modelar la estructura de un sistema y la manera en la que los datos y componentes del procedimiento colaboran entre sí. Cita: “Cásate con tu arquitectura de prisa, arrepiéntete en tu tiempo libre.” Barry Boehm 09Pressman(206-233).indd   20709Pressman(206-233).indd   207 14/1/10   15:44:3614/1/10   15:44:36