280 PARTE DOS  MODELADO Para acceder a CasaSegura desde una ubicación remota, doy una identificación y una clave. Éstas  definen niveles de acceso (por ejemplo, no a todos los usuarios se les permite reconfigurar el sistema)  y dan seguridad. Una vez validadas, reviso el estado del sistema y lo cambio activando o desactivando CasaSegura. Reconfiguro el sistema con el plano de la casa, con la vista de cada uno de los sensores de seguridad, con el despliegue de cada zona ya configurada y con la modificación de las zonas según se requiera. Puedo ver el interior de la casa por medio de cámaras de video colocadas estratégica-mente. Abro el ángulo de visión y acerco la toma que da cada cámara de las diferentes vistas del in-terior. Con base en este caso de uso, se identifican las siguientes tareas del propietario, objetos y   datos: • acceder al sistema CasaSegura • introducir una identificación y clave que permitan el acceso remoto • comprobar el estado del sistema • activar o desactivar el sistema CasaSegura • mostrar el plano y las ubicaciones de los sensores • mostrar las zonas del plano • cambiar las zonas en el plano • mostrar las ubicaciones de las cámaras de video en el plano • seleccionar una cámara de video para ver • ver imágenes de video (cuatro cuadros por segundo) • abrir el ángulo o acercar la cámara de video De esta lista de tareas del propietario se extraen los objetos (en negritas) y las acciones (en cursiva). La mayoría de objetos anotados son de aplicación. Sin embargo, la ubicación de cá-mara de video (objeto fuente) se arrastra y suelta en cámara de video (objeto blanco) para  crear una imagen de video (ventana con pantalla de video). Se crea un bosquejo preliminar de la distribución de la pantalla para la vigilancia con video  (véase la figura 11.3). 6 Para invocar la imagen de video, se selecciona un icono de ubicación de  cámara de video, C, ubicado en el plano que aparece en la ventana de vigilancia. En este caso,  a continuación se arrastra una ubicación de cámara en la sala (S) y se suelta en el icono de cámara de video que aparece en la parte superior izquierda de la pantalla. Aparece la ventana de video y muestra una toma de la cámara localizada en la sala. Los controles deslizantes de acercamiento y apertura se utilizan para controlar el aumento y dirección de la imagen de video. Para seleccionar una vista de otra cámara, el usuario simplemente arrastra y suelta un icono diferente de ubicación de cámara en el correspondiente a la cámara que hay en la esquina su-perior izquierda de la pantalla. El bosquejo de distribución tendría que darse con una expansión de cada objeto de menú de  la barra, que indicarían cuáles acciones están disponibles en el modo de vigilancia con video (estado). Durante el diseño de la interfaz se crearía un conjunto completo de bosquejos para cada una de las tareas del propietario anotadas en el escenario de uso. 11.4.2  Patrones de diseño de la interfaz de usuario Las interfaces de usuario gráficas se han vuelto tan comunes que ha surgido una amplia varie-dad de patrones de diseño de ellas. Como ya se dijo en este libro, un patrón de diseño es una Aunque las herramientas  automatizadas pueden ser útiles en el desarrollo de prototipos de la distribución, en ocasiones todo lo que se necesita es lápiz y papel.CONSEJO 6 Observe que esto difiere un poco de la implementación de estas características en los capítulos anteriores. Esto  tal vez se considere un primer bosquejo del diseño y represente una alternativa digna de tomarse en cuenta. 11Pressman(265-294).indd   28011Pressman(265-294).indd   280 14/1/10   16:13:4714/1/10   16:13:47