84 PARTE DOS  MODELADO software. En las subsecciones que siguen se analizan con más detalle los principios fundamen- tales que guían el proceso y la práctica. 4.2.1  Principios que guían el proceso En la parte 1 de este libro se estudia la importancia del proceso de software y se describen los abundantes modelos de proceso que se han propuesto para hacer el trabajo de ingeniería de software. Sin que importe que un modelo sea lineal o iterativo, prescriptivo o ágil, puede carac-terizarse con el empleo de la estructura general del proceso aplicable a todos los modelos de proceso. Los siguientes principios fundamentales se aplican a la estructura y, por extensión, a todo proceso de software: Principio 1. Ser ágil.  Ya sea que el modelo de proceso que se elija sea prescriptivo o  ágil, son los principios básicos del desarrollo ágil los que deben gobernar el enfoque. Todo aspecto del trabajo que se haga debe poner el énfasis en la economía de acción: en mante-ner el enfoque técnico tan sencillo como sea posible, hacer los productos del trabajo que se generan tan concisos como se pueda y tomar las decisiones localmente, siempre que sea posible. Principio 2. En cada etapa, centrarse en la calidad.  La condición de salida para toda  actividad, acción y tarea del proceso debe centrarse en la calidad del producto del trabajo  que se ha generado. Principio 3. Estar listo para adaptar.  El proceso no es una experiencia religiosa, en él  no hay lugar para el dogma. Cuando sea necesario, adapte su enfoque a las restricciones  impuestas por el problema, la gente y el proyecto en sí. Principio 4. Formar un equipo eficaz.  El proceso y práctica de la ingeniería de soft- ware son importantes, pero el objetivo son las personas. Forme un equipo con organiza- ción propia en el que haya confianza y respeto mutuos. Principio 5. Establecer mecanismos para la comunicación y coordinación.  Los pro- yectos fallan porque la información importante cae en las grietas o porque los participantes  no coordinan sus esfuerzos para crear un producto final exitoso. Éstos son aspectos de la administración que deben enfrentarse. Principio 6. Administrar el cambio.  El enfoque puede ser formal o informal, pero de- ben establecerse mecanismos para administrar la forma en la que los cambios se solicitan,  evalúan, aprueban e implementan. Principio 7. Evaluar el riesgo.  Son muchas las cosas que pueden salir mal cuando se  desarrolla software. Es esencial establecer planes de contingencia.Principio 8. Crear productos del trabajo que agreguen valor para otros.  Sólo genere  aquellos productos del trabajo que agreguen valor para otras actividades, acciones o tareas  del proceso. Todo producto del trabajo que se genere como parte de la práctica de ingenie-ría de software pasará a alguien más. La lista de las funciones y características requeridas se dará a la persona (o personas) que desarrollará(n) un diseño, el diseño pasará a quienes generan código y así sucesivamente. Asegúrese de que el producto del trabajo imparte la información necesaria sin ambigüedades u omisiones. La parte 4 de este libro se centra en aspectos de la administración del proyecto y del proceso,  y analiza en detalle varios aspectos de cada uno de dichos principios. 4.2.2  Principios que guían la práctica La práctica de la ingeniería de software tiene un solo objetivo general: entregar a tiempo soft- ware operativo de alta calidad que contenga funciones y características que satisfagan las ne-Todo proyecto y equipo son únicos.  Esto significa que debe adaptar el proceso para que se ajuste mejor a sus necesidades.CONSEJO Cita: “La verdad es que siempre se sabe lo que es correcto hacer. La parte difícil es hacerlo.” General H. Norman  Schwar zkopf 04Pressman(081-100).indd   8404Pressman(081-100).indd   84 26/1/10   17:31:5726/1/10   17:31:57