El dataset puede ser englobado en una lista donde cada elemento sea una oracion del libro.

Estas oraciones pueden ser comparadas con el modelo elegido, pero se compararian oraciones totalmente aleatorias si se comparan, por ejemplo, oracion n con oracion n+1.

Para evitar esto se podrian calificar las oraciones del texto con algun modelo con base al sentimiento de la oracion, por ejemplo, o un modelo de clasificacion de oraciones por categoria.

Una vez clasificadas las oraciones se puede comparar una oracion con otra de la misma categoria para buscar su similitud y usar estos resultados en el fine-tuning del modelo.

---

Las oraciones tambien podrian simplemente tokenizarse con el modelo y con esto obtener un puntaje para cada oracion, y asi compararlas.
La comparacion podria realizarse, por ejemplo, con KNN.


---

Ejemplo proporcionado por chatGPT

> User
Extract the sentences that are relevant to the software engineer subject from this spanish text delimited with triple backticks:
```
los tres tipos de sistemas que se usan como estudios de caso son: 1. un sistema embebido se trata de un sistema donde el software controla un dis- positivo de hardware y está embebido en dicho dispositivo. los conflictos en los sistemas embebidos incluyen por lo general tamaño físico, capacidad de reacción, m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  17m01_sommerville_ingenieria_1ed_se_001-026.indd  17 3/18/11  4:44:29 pm3/18/11  4:44:29 pm18 capítulo 1 ■ introducción administración de la energía, etcétera. el ejemplo de un sistema embebido utilizado es un sistema de software para controlar un dispositivo médico. 2. un sistema de información es un sistema cuyo principal propósito es gestionar y dar acceso a una base de datos de información. los conflictos en los sistemas de infor-mación incluyen seguridad, usabilidad, privacidad y mantenimiento de la integridad de los datos. un sistema de registros médicos se utiliza como ejemplo de un sistema de información. 3. un sistema de adquisición de datos basado en sensores se trata de un sistema cuyo principal objetivo es recolectar datos de un conjunto de sensores y procesar esos datos de alguna forma. los requerimientos clave de tales sistemas son fiabili-dad, incluso en condiciones de ambientes hostiles, y capacidad de mantenimiento. una estación meteorológica a campo abierto es el ejemplo que se usa como sistema de adquisición de datos. en este capítulo se introduce cada uno de dichos sistemas, y sobre todos ellos hay más información disponible en la web. 1.3.1 sistema de control para una bomba de insulina una bomba de insulina es un sistema médico que simula la función del páncreas (un órgano interno). el software que controla este sistema es un sistema embebido, que recopila informa-ción de un sensor y controla una bomba que entrega al usuario una dosis regulada de insulina. las personas que sufren de diabetes usan el sistema. la diabetes es relativamente una condición común, donde el páncreas humano es incapaz de producir suficientes cantida-des de una hormona llamada insulina. la insulina metaboliza la glucosa (azúcar) en la sangre. el tratamiento convencional de la diabetes incluye inyecciones regulares de insu-lina genéticamente manipulada. los diabéticos calculan sus niveles de azúcar en la sangre usando un medidor externo y, luego, ajustan la dosis de insulina que deben inyectarse. el problema con este tratamiento es que el nivel de insulina requerido no depende sólo del nivel de glucosa en la sangre, sino también del tiempo desde la última inyec-ción de insulina. esto podría conducir a niveles muy bajos de glucosa sanguínea (si hay mucha insulina) o niveles muy altos de azúcar sanguínea (si hay muy poca insulina). 
```
> ChatGPT
"un sistema embebido se trata de un sistema donde el software controla un dispositivo de hardware y está embebido en dicho dispositivo. los conflictos en los sistemas embebidos incluyen por lo general tamaño físico, capacidad de reacción, administración de la energía, etcétera. el ejemplo de un sistema embebido utilizado es un sistema de software para controlar un dispositivo médico."
"una bomba de insulina es un sistema médico que simula la función del páncreas (un órgano interno). el software que controla este sistema es un sistema embebido, que recopila información de un sensor y controla una bomba que entrega al usuario una dosis regulada de insulina. las personas que sufren de diabetes usan el sistema."


> User
create a small sts dataset with the previous text delimited with triple backticks
> ChatGPT
Here's a small STS (Semantic Textual Similarity) dataset with the previous text:

Text 1	Text 2	Similarity Score
los tres tipos de sistemas que se usan como estudios de caso son: 1. un sistema embebido se trata de un sistema donde el software controla un dis- positivo de hardware y está embebido en dicho dispositivo. los conflictos en los sistemas embebidos incluyen por lo general tamaño físico, capacidad de reacción, administración de la energía, etcétera. el ejemplo de un sistema embebido utilizado es un sistema de software para controlar un dispositivo médico.	una bomba de insulina es un sistema médico que simula la función del páncreas (un órgano interno). el software que controla este sistema es un sistema embebido, que recopila información de un sensor y controla una bomba que entrega al usuario una dosis regulada de insulina. las personas que sufren de diabetes usan el sistema.	2.0
los tres tipos de sistemas que se usan como estudios de caso son: 1. un sistema embebido se trata de un sistema donde el software controla un dis- positivo de hardware y está embebido en dicho dispositivo. los conflictos en los sistemas embebidos incluyen por lo general tamaño físico, capacidad de reacción, administración de la energía, etcétera. el ejemplo de un sistema embebido utilizado es un sistema de software para controlar un dispositivo médico.	un sistema de información es un sistema cuyo principal propósito es gestionar y dar acceso a una base de datos de información. los conflictos en los sistemas de información incluyen seguridad, usabilidad, privacidad y mantenimiento de la integridad de los datos. un sistema de registros médicos se utiliza como ejemplo de un sistema de información.	0.3
una bomba de insulina es un sistema médico que simula la función del páncreas (un órgano interno). el software que controla este sistema es un sistema embebido, que recopila información de un sensor y controla una bomba que entrega al usuario una dosis regulada de insulina. las personas que sufren de diabetes usan el sistema.	un sistema de información es un sistema cuyo principal propósito es gestionar y dar acceso a una base de datos de información. los conflictos en los sistemas de información incluyen seguridad, usabilidad, privacidad y mantenimiento de la integridad de los datos. un sistema de registros médicos se utiliza como ejemplo de un sistema de información.	0.1


> User
how did you choose the sentences for that dataset?
> ChatGPT
For the small STS dataset I created, I selected sentences that contain information related to the subject of software engineering. I looked for sentences that discuss different types of systems used as case studies, including embedded systems, information systems, and data acquisition systems based on sensors. Additionally, I included sentences that describe a specific system, in this case, a control system for an insulin pump, which is an example of an embedded system used in medical applications.

Overall, I tried to choose sentences that provide relevant information and context for the software engineering subject, while keeping the dataset small and manageable.